https://github.com/purificatio/hangman  
[Kyryl]

Игра в ООП стиле.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

1. Игра не запускается
```
1. Начать игру со списком слов из файла
2. Начать игру с дефолтными словами
Сделайте свой выбор: 1
Ошибка при чтении файла со словами, проверьте что у вас в директории есть файлик words.txt. Или попробуйте подгружать дефолтные слова
```

2. Нет списка введенных букв 

## ХОРОШО

+ 👍 Можно ввести только одиночную букву русского алфавита
+ 👍 Меню с дополнительным функционалом
```
1. Начать новую игру
2. Вывести подробную статистику по играм
0. Выйти из игры
```

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- Название вводит в заблуждение. 
Название пользовательского класса может себе содержать слово "List" только в том случае, 
если расширяет стандартный интерфейс List или наследует Array/LinkedList
```
interface WordsList
```
Правильно: WordStorage, Dictionary etc.

- UPPER_SNAKE только для констант, а это не константа. Константы должны быть static
```
private final char MASK = '*';
```

- Если в проекте есть класс с названием `Word`, то все переменные с именем, включающим это название, должны быть экземплярами этого класса
```
public class Word {
  private final String mysteryWord;
  private final int mysteryWordLength;
  private String maskedWord;
  //...
}

//ПРАВИЛЬНО:
public class Word {
  private final static char MASK_SYMBOL = '*';
  private final String text;
  private final int length;
  private String mask;
  //...
}
```

- В проекте есть класс `Word`. 

Поэтому переменная "words", исходя из своего названия, должна хранить экземпляры Word. 
Или должна называться по-другому
```
private final List<String> words = load(); <-- хранит не слова, а строки
```

- Класс не инициализирует Игру, это меню программы
```
class InitGame
```

- Старайся придерживаться правильного порядка слов в английском языке
```
boolean endGameChecks()

//ПРАВИЛЬНО:
boolean checkEndGame()
```
Еще лучше- придерживаться конвенции наименований, булевы методы нужно писать с префиксамами is/has: `boolean isEndGame()` или `boolean isGameOver()`

*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*

**2. Если нужно печатать или создавать строку** с более, чем одним подстановочным значением или значение вставляется внутрь сообщения, используй форматированный вывод- тогда сразу будет виден весь шаблон
```
System.out.println("Строка " + i + " в файле с результатами не прошла валидацию");

//ПРАВИЛЬНО:
System.out.printf("Строка %d в файле с результатами не прошла валидацию \n", i);
```

**3. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы
```
gameOutput.printMessage("""
  1. Продолжить игру
  2. Подгрузить слова по новой""");
case 1 -> //...
case 2 -> //...

//ПРАВИЛЬНО:
private final static int START = 1;
private final static int WORDS_RELOAD = 2;

gameOutput.printMessage(int START + ". Продолжить игру");
gameOutput.printMessage(int WORDS_RELOAD + ". Подгрузить слова по новой");

case START -> //...
case WORDS_RELOAD -> //...
```
*Фаулер, "Рефакторинг", гл.8, "Замена магического числа символической константой"*  
*refactoring.guru "Замена магического числа символьной константой"*  

**4. interface UserInput**

👍 Интерфейс ввода это хорошо
```
public interface UserInput {
  int getSingleInt();
  void closeResources();
  char getRussianLetter();
}
```
Вместе с интерфейсом вывода, это является слоем представления, которое отделяет данные классы от моделей и контроллеров. 
Архитектура становится MVC. 

Вернее могла бы стать MVC, если бы этот слой в данной программе использовался правильно.

**5. class UserConsoleInput implements UserInput**, консольная реализация интерфейса ввода

- Не возвращай коды ошибок
```
public int getSingleInt() {
  //...
  else {
   return -1;  <-- КОД ОШИБКИ
  }
}

public char getRussianLetter() {
  //...
  else {
   return 0;  <-- КОД ОШИБКИ
  }
}
```
*"ЧК", гл.3, "...вместо возвращения кодов ошибок"*

**6. interface GameOutput**

+ 👍 Интерфейс вывода это хорошо. Можно сделать разные реализации. 
Например, для печати в консоль или на матричный принтер.

- Коментарий пытается оправдать плохой код
```
void askUserInput(); // отдельный метод для того что бы ввод юзера не переносить на некст строку
```
Этот метод ничего не спрашивает, как и метод `void askUserInput(String text)`.  
Эти методы просто печатают тексты и ничем не отличаются от `printMessage(String messageText)`:
```
public void printMessage(String messageText) {
  System.out.println(messageText);  <-- ПЕЧАТАЕТ ВХОДЯЩУЮ СТРОКУ
}

public void askUserInput() {
  System.out.print(DEFAULT_ASK_USER_FOR_CHOOSE);  <-- ПЕЧАТАЕТ дефолтную СТРОКУ
}

public void askUserInput(String text) {
  System.out.print(text);  <-- ПЕЧАТАЕТ ВХОДЯЩУЮ СТРОКУ
}
```
Из кода я не вижу принципиальных отличий между методами печатания вопроса и методом печатания сообщения. 
Кроме того, что один метод переносит на новую строку.

**7. class GallowsStates**

- Картинки нужно хранить в константе.

+ 👍 А так все ок.

**8. class Word**

+ 👍 Хорошо, что выявил эту сущность, которая содержит в себе текст слова, его маску и методы для работы с ними. 
Это уже означает, что ты понимаешь принципы ООП декомпозиции.

- Маску слова лучше сделать типом StringBuilder, тогда каждый раз при открытии буквы не нужно будеть перегонять стринг в массив и обратно
```
char[] maskedWordArr = maskedWord.toCharArray();
//...
maskedWord = new String(maskedWordArr);
```
В StringBuilder есть метод замены буквы: `setCharAt(...)`

- Нарушение принципа разделения команд и запросов. 

Метод делает два дела сразу: сообщает, есть ли в слове такая буква. И открывает ее, если она есть.  
Команда: открыть букву.  
Запрос: проверить наличие буквы в слове
```
public boolean openLetter(char letter)
```
*Мартин, "Чистый код", гл.3, "Разделение команд и запросов"*   

- Что означает в названии метода слово "Выигрыш" в контексте класса Word? 
```
public boolean winCheck() {
  return maskedWord.equals(mysteryWord);
}
```
Класс не должен знать ни про какую игру, он просто хранит данные, характеризующую сущность "Слово".
На самом деле, этот метод проверяет, открыто ли полностью слово.

**9. interface WordsList**, словарь

👍 Интерфейс словаря это хорошо. Можно сделать разные его реализации. 
Здесь это реализации файлового словаря и словаря со словами по умолчанию.

**10. class WordsFromFileList implements WordsList**

- Путь к файлу класс должен получать в конструктор.

Иначе класс становится неуниверсальным.
Допустим, в программе будет несколько разных текстовых файлов- на разных языках или по разным темам. 
Тогда вместо нескольких специализированных классов Словаря, где имя файла словаря будет жестко прописано в каждом из классов, можно будет использовать один универсальный класс словарь.

- Нарушение SRP, чужая ответственность, зависимость модели от представления.

Модель(а это модель) не должна ничего печатать в консоль
```
System.out.println("Список слов пуст!");
```
Иначе модель перестает быть универсальной и становится заточенной под конкретную среду и конкретное представление себя в этой среде- в данном случае, консоль.
В других средах нужно будет менять код в этом классе, чтобы вывод осуществлялся по правилам этой среды, то есть, это лишняя причина для изменения класса.
В других средах(напр. Андроид) эту модель нельзя будет использовать- она там просто не скомпилируется. 
Другое представление для модели(напр. если одну и ту же модель нужно в программе показвать по-разному) нельзя будет сделать, или придется делать через костыль.

- Нарушение SRP. Метод не должен завершать работу программы через exit()
```
private List<String> load() {
  //...
  System.exit(0);
  //...
}
```
Каждый метод и класс имеют право завершать только свою работу. Например, через return.  
Потому что методы и классы не должны знать логику работу более высоких слоев программы, у которых могут быть свои планы на тему того, когда и почему нужно завершать работу программы.

Кроме того, при выходе через `exit()` могут не закрыться некоторые ресурсы программы.

Этот класс должен как-то проинформировать наверх, в вызвавший его класс, что ему не удалось выполнить свою работу. 
А там наверху должны решить, что делать: прекратить работу программы(предварительно оповестив об этом) или загрузить слово из другого источника. 
Напимер, не из файла, а из сети. Или из класса-хранилища слов по умолчанию.

- Реакция на ошибки.

Не будет найден файл со словами, то программа корректно закрывает и пишет варианты решения проблемы, это хорошо
```
Ошибка при чтении файла со словами, проверьте что у вас в директории есть файлик words.txt. Или попробуйте подгружать дефолтные слова
```
Но нужно сообщить юзеру не относительный, а абсолютный путь, где ему нужно искать этот файл: `c:/..../words.txt`.

**11. class DefaultWordsList implements WordsList**

Нарушение DRY.

Одинаковый код в методах `Word getWord()` классов WordsFromFileList и DefaultWordsList. 
Общий код выноси в общего предка.

**12. Пакет results**

Содержит какие-то интерфейсы/классы для непойми чего
```
interface UserResult
class Result
class FileResultParser
class FileResult
```
Кажется, единтвенное назнчение этих классов- делать программу как можно более запутанее.

**13. class InitGame**

Меню в процедурном стиле. Для простой программы- почему бы и нет.  
Про меню в ООП стиле я писал [ТУТ](https://t.me/zhukovsd_it_chat/53243/114908)

**14. class Game**

+ 👍 Принимает достаточное количество зависимостей в конструктор
```
Game(UserInput userInput, GameOutput gameOutput, WordsList wordsList, UserResult userResult) 
```

- Нарушение конвенции кода.

ERRORS_MAX- не константа, потому что константы должны быть static. 
Но  видимо имеется ввиду, что это константа. 
Константы должны стоять в самом верху, выше остальных полей
```
private int gameState;
private final int ERRORS_MAX = 6;
```

- Метод делает несколько дел сразу

Судя по названию метод должен только проверить конец игры
Но кроме этого метод выводит соответствующие сообщения
```
  private boolean endGameChecks() {
    if (gameState == ERRORS_MAX) {
      gameOutput.printMessage("Вы проиграли! Загаданное слово было: \"" + word.getMysteryWord() + "\"");
      userResult.writeResult("lose", gameState, word.getMysteryWord());
      return true;
    }
    //...
    return false;
  }
```
Метод нужно разделить на несколько, каждый из которых будет выполнять только одну задачу:
```
private boolean isGameOver()
private void printWinMessage()
private void printLoseMessage()
``` 
*Мартин "Чистый код", гл.3, "Избавьтесь от побочных эффектов"*  
*Фаулер "Рефакторинг", гл.6, "Извлечение метода"*  

**14. class Main**, содержит точку входа main

+ 👍 Только создает и запускает Игру, в данном случае через Меню, это хорошо.

## Архитектура

Архитектура соответствует ООП.

Но временами намерения программиста не прослеживаются и некоторые решения выглядят как карго-культ ООП.

Например, введя в программу специальный интерфейс для показа данных юзеру, не все классы его используют. 
Многие классы печатают напрямую в консоль и поэтому теряется весь смысл в интерфейсе `GameOutput`.

`GameOut` и `UserInput` должны инициилизироваться в main'e и из него инжектиться вниз во все остальные классы:
```
//СЕЙЧАС ТАК:
public class Main {
  public static void main(String[] args) {
    InitGame game = new InitGame();
    game.init();
  }
}

//НАДО ТАК:
public class Main {
  public static void main(String[] args) {
    GameOutput gameOutput = new ConsoleOutput;
    UserInput userInput = new UserInput();
    InitGame game = new InitGame(gameOutput, userInput);
    game.init();
  }
}
```
А через InitGame эти зависимости должны внедряться дальше во все остальные классы, которые что-то выводят на экран.

## ВЫВОД

Есть простейшие нарушения конвенции кода, почитать "Oracle Java code conventions".

n.129(239)  
#ревью #виселица #оопвиселица 