https://github.com/DariaPanenkova/Hangman.git  
[Daria Panenkova]

Игра в процедурном стиле, выполнена в одном классе.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

Неправильная последовательность в порядке отображения введенных букв: букву 'ц' я ввел второй, но в распечатке она стала первой. 
При этом введенная третьей буква 'к' в распечатке стала на третью позицию
```
Введите букву для проверки: 
й

Ошибки (1):[й]
Введите букву для проверки: 
ц

Ошибки (2):[ц, й]
Введите букву для проверки: 
к

Ошибки (3):[ц, й, к]
```
Введенные буквы должны размещаться по алфавиту(й, к, ц) либо в порядке ввода(й, ц, к).

## ХОРОШО

+ 👍 Игра запускается
+ 👍 Можно ввести только одиночную букву русского алфавита
+ 👍 Есть список введенных букв
+ 👍 Компактные маленькие методы
+ 👍 Простой понятный алгоритм

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- КОНСТАНТЫ_НУЖНО_ПИСАТЬ_СТИЛЕМ_UPPER_SNAKE
```
private static final Path dictionaryPath = Path.of("src", "main", "resources", "singular.txt");

//ПРАВИЛЬНО:
private static final Path DICTIONARY_PATH = Path.of("src", "main", "resources", "singular.txt");
```
Даже по конвенции Google статический финальный экземпляр класса Path нужно писать UPPER_SNAKE, потому что он является иммутабельной константой.

- В названии переменных не пиши тип данных, к которым они относится. И вообще не употребляй венгерскую ноттацию.  
Название переменной должно отвечать на вопрос что хранит переменная, а не как хранит
```
String str = <картинка хангмана>
Set<Character> correctCharSet
Set<Character> incorrectCharSet

//ПРАВИЛЬНО :
String picture = <картинка хангмана>
Set<Character> wordLetters
Set<Character> incorrectLetters
```

- Хуже венгерской ноттации только венгерская ноттация, которая обманывает. Тип данных этой переменной char, но название такте, будто этот тип- Character 
```
char character = input.charAt(0);

//ПРАВИЛЬНО:
char symbol = input.charAt(0);
```

- Название должно как можно лучше объяснять суть явления. Метод гарантированно вернет русскую букву
```
char charTry = inputChar(correctCharSet, incorrectCharSet);

//ПРАВИЛЬНО:
char letter = inputRussianLetter(correctCharSet, incorrectCharSet);
```

*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*

**2. Комментарии**

Гигантский комментарий с правилами игры здесь лишний. 
Для подобного специально придуман "read.me". Пространные тексты в коде только мешают
```
/**
 * Бот загадывает слово - существительное в именительном падеже
<еще миллион бла-бла> 
**/ 
```
Когда в проекте много каментов, это плохо- пользы от них практически нет, они только забивают пространство и мешают читать код.
В идеале, комментариев вообще не должно быть, код должен объяснять сам себя через правильный нейминг и лаконичный код.  
*Мартин, "ЧК", гл.4*

**3. Нарушение инкапсуляции**. Публичным должен быть только метод `main()`. Остальные методы и поля здесь должны быть приватными.

**4. Если нужно печатать или создавать строку** с более, чем одним подстановочным значением или значение вставляется внутрь сообщения, используй форматированный вывод- тогда сразу будет виден весь шаблон
```
System.out.println("Ошибки (" + incorrectCharSet.size() + "):" + incorrectCharSet);

//ПРАВИЛЬНО:
System.out.printf("Ошибки (%d): %s \n", incorrectCharSet.size(), incorrectCharSet);
```

**5. Цикл while** 

Цикл `while` всегда лучше читается, когда он написан в варианте `while() {...}`, а не `do {...} while()` - тогда сразу видно условие входа в цикл и выхода из него. 
Если есть возможность, `do-while` нужно переделывать на обычный `while`.  
Вечный цикл всегда пиши в варианте `while(true){...}`
```
do {
  //миллион строк
} while (true);

//ЛУЧШЕ:
while (true) {
  //миллион строк
}
```

**6. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы 
```
System.out.println("Хотите начать игру? 1 - да 0 - нет");
if (Objects.equals(input, "1")) {...} 
if (Objects.equals(input, "0")) {...}

//ПРАВИЛЬНО:
private final static String START = "1";
private final static String QUIT = "0";

System.out.printf("Хотите начать игру? %s - да %s - нет \n", START, QUIT);
if (Objects.equals(input, START)) {...} 
if (Objects.equals(input, QUIT)) {...}
```
*Фаулер, "Рефакторинг", гл.8, "Замена магического числа символической константой"*  
*refactoring.guru "Замена магического числа символьной константой"* 

**7. Регулярное выражение**

Если регулярное выражение используется многократно, как здесь, то нужно его откомпилировать.  
Компиляция регулярного выражения в объект Pattern с помощью Pattern.compile() позволяет повысить производительность при многократном использовании
```
if (!input.matches("[а-яё]")) {...}
```

**8. Если в блоке if есть return**(break, continue, throw, exit и т.д.), то else не пишется.  
В этом случае неважно, будет else или нет, так как программа будет работать одинаково и код без `else` будет выглядеть читабельней
```
if (Objects.equals(searchWord, currentWordState)) {
  return GAME_STATE_WON;
} else if (currentWordState.contains("_")) {...}

//ПРАВИЛЬНО:
if (Objects.equals(searchWord, currentWordState)) {
  return GAME_STATE_WON;
} 
if (currentWordState.contains("_")) {...}
```

**9. Печать картинок**

- В данном случае default должен бросать исключение с сообщением, что такого номера картинки не существует
```
String str = switch (incorrectTries) {
  case 1 ->  //...   
  //...
  default -> """
    _____
    |  |
    |
    |
    |
    """;
};

//ПРАВИЛЬНО:
String str = switch (incorrectTries) {
  case 0 ->   """
    _____
    |  |
    |
    |
    |
    """;
  //...
  default -> //бросить исключение  
};
```
Потому что запрос картинки по номеру, которого не существует, является багом алгоритма и эту ситуацию нужно как можно раньше выявить и исправить. 
Для этого лучшим выходом будет "быстрое падение".

- Печать картинки виселицы через switch-case или if-elseif - индусский код.  
Картинки нужно хранить в статическом массиве и печатать по номеру.  
Например, так
```
private static final String[] PICTURES = {
    """
    -----   
    |       
    |       
    |       
    |       
    ------- 
    """,
   """
     -----   
     |   |   
     |   O   
     |       
     |       
     ------- 
     """
   ,
   // more pics
};

public void printPicture(int numPicture) {  
  System.out.println(PICTURES[numPicture]);
}
```
Желательно картинки и метод распечатки вынести в отдельный класс, чтобы в основном классе не смешивать логику и графику.  
Процедурный стиль дозволяет делать проекты, состоящие из нескольких классов.

**10. Промежуточный рассчет состояний игры**

Не нужно делать промежуточный рассчет состояний игры и возвращать эти состояния в виде строк, тем самым в алгоритме выполняется двойная работа.  
Сделай отдельные методы на каждое состояние
```
String checkGameState(String searchWord, String currentWordState, int incorrectTries) {...}

//ПРАВИЛЬНО:
boolean isLose(...) {
  return incorrectTries >= MAX_TRIES;
}

boolean isWin(...) {...}

boolean isGameOver(...) {
  return isLose(...) || isWin(...);
}
```

**11. Вспомогательные методы**

Вводи вспомогательные методы, которые будут делать код более прсотым и поняиным
```
if (searchWord.contains(String.valueOf(charTry))) {
  correctCharSet.add(charTry);
} else {
    incorrectCharSet.add(charTry);
}

//ПРАВИЛЬНО:
if (isWordLetter(letter)) {
  wordLetters.add(letter);
} else {
  incorrectLetters.add(letter);
}
```

**12. Игнорирование ошибки**

Есть три основных способа реагировать на критическую ошибку: игнорирование, исправление, корректное прекращение работы программы. 
Здесь выбрано игнорирование
```
public static List<String> getDictionary(Path dictionaryPath) {
  try (Stream<String> lines = Files.lines(dictionaryPath)) {
    //...
  } catch (IOException e) {
    System.err.println("Ошибка при чтении файла: " + e.getMessage()); <-- ИГНОРИРОВАНИЕ
  }
  return dictionary;
 }
```
Приводит это к тому, что программа все равно прекращает свою работу, только некорректно.

**13. Реакция на ошибки** 

Если по указанному адресу в `dictionaryPath` не будет найден файл со словами, то программа аварийно вылетит и напечатает непонятные(для юзера) сообщения в консоль
```
Ошибка при чтении файла: src\main\resources\singular.txt_
Хотите начать игру? 1 - да 0 - нет
1
Exception in thread "main" java.lang.IllegalArgumentException: bound must be positive
	at java.base/java.util.Random.nextInt(Random.java:551)
```
Здесь должна быть другая реакция на отсутствие файла со словами.  
Нужно сказать юзеру, что файл со словами по указанному пути открыть не удалось и поэтому работа программы будет завершена. 

Причем, путь нужно указать не относительный, как у тебя(`src\main\resources\singular.txt_`). 
А абсолютный, чтобы юзер знал, где конкретно ему нужно искать файл: `c:/..../singular.txt_`.

После этого корректно завершить работу программы без вываливания красных эксепшенов в консоль.

## ВЫВОД

Для процедурного стиля, в целом, норм.

n.132(242)  
#ревью #виселица 