https://github.com/VladBezgin/Hangman  
[Владислав Безгин]

Игра в процедурном стиле, выполнена в нескольких классах.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

1. Нет защиты от дурака
```
0 - Выход из меню
1 - Игра Виселица
Ввод: амама
Exception in thread "main" java.util.InputMismatchException
	at java.base/java.util.Scanner.throwFor(Scanner.java:964)
```

2. Вешается одноногий
```
   ______
   |    |
   |    O
   |   /|\
   |   /
   |
___|______
Загаданное слово: [в _ _ _ а _ _ _]
Использованные ошибочные буквы: [й, ё, п, м, с,  ]
Ошибки: 5
Введите русскую букву: 
ч
Увы, такой буквы нет в загадоном слове.
Порожение, загаданное слово: вибрация
```

3. Сообщения для юзера пиши грамотно. Тебе грамматику даже сама идея подчеркивает: "загадоном слове", "Порожение".

## ХОРОШО

+ 👍 Игра запускается
+ 👍 Можно ввести только одиночную букву русского алфавита
+ 👍 Есть список введенных букв
+ 👍 Используются стримы

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- Избыточный контекст
```
drawingHangman.drawHangman(numErrors);

//ПРАВИЛЬНО:
drawingHangman.draw(numErrors);
```

- Название класса должно быть существительным
```
class DrawingHangman

//ПРАВИЛЬНО:
class DrawerHangman
```
Хотя для таких рисовальщиков есть более стандартные названия. Например: `class HangmanRenderer`.

- Почему экземпляр сканера называется так же, как аргумент, который инжектится в конструктор класса сканера?
```
private Scanner in = new Scanner(System.in);

//ПРАВИЛЬНО:
private Scanner scanner = new Scanner(System.in);
```

- Название обманывает. Метод валидирует не `Character`, а `String`
```
boolean validateCharacter(String letter, char[] wrongLetters, char[] hiddenWord)
```

- Не называй метод "run" если он не переопределяет `Runnable.run()`- название этого метода ассоциируется с этим стандартным интерфейсом и применением потоков. 
Здесь этот метод не имеет отношение к `Runnable.run()`
```
public class HangmanGame {
  public void run() {...}
}

//ПРАВИЛЬНО:
start();  //go(), execute(), perform(), поехали() 
```
*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*

**2. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы 
```
System.out.println("0 - Выход из меню");
System.out.println("1 - Игра Виселица");

case 0:  //...
case 1:  //...

do {...} while (menuOption != 0);

//ПРАВИЛЬНО:
private final static int QUIT = 0;
private final static int START = 1;

System.out.println(QUIT + " - Выход из меню");
System.out.println(START + " - Игра Виселица");

case QUIT:  //...
case START:  //...

do {...} while (menuOption != QUIT);
```
*Фаулер, "Рефакторинг", гл.8, "Замена магического числа символической константой"*  
*refactoring.guru "Замена магического числа символьной константой"*

**3. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы. 

Если к одной и той же магической штуке обращаются два разных класса, то делай ее константой в одном из этих двух классов. 
Либо перенеси ее в третий класс- эти данные должны быть синхронизированы между собой
```
public class HangmanGame {
  //...
  char[] wrongLetters = new char[6];  <-- ТУТ
  while (numErrors < 6) {...}  <-- ТУТ
  //...  
  if (numErrors == 6) {...} <-- ТУТ
 //...  
}

public class Dictionary {
  //...  
  .filter(line -> line != null && line.length() > 6)  <-- И ТУТ
  //...
}
```

**4. Если в блоке if есть return**(break, continue, throw, exit и т.д.), то else не пишется.  
В этом случае неважно, будет else или нет, так как программа будет работать одинаково и код без `else` будет выглядеть читабельней
```
if (...) {
  System.out.println("Вы уже вводили данную букву");
  return false;
} else {
  return true;
}

//ПРАВИЛЬНО:
if (...) {
  System.out.println("Вы уже вводили данную букву");
  return false;
} 
return true;
```

**5. Реакция на ошибки**

Если по указанному адресу в `class Dictionary` не будет найден файл со словами, то программа аварийно вылетит и напечатает непонятные для юзера сообщения в консоль
```
0 - Выход из меню
1 - Игра Виселица
Ввод: 1
Ошибка при чтении файла: src\resources\dictionary.txt_
Exception in thread "main" java.lang.NullPointerException: Cannot invoke "String.length()" because "secretWord" is null
```
Здесь должна быть другая реакция на отсутствие файла со словами.  
Нужно сказать юзеру, что файл со словами по указанному пути открыть не удалось и поэтому работа программы будет завершена. 

Причем, путь нужно указать не относительный, как у тебя(`src\resources\dictionary.txt_`). 
А абсолютный, чтобы юзер знал, где конкретно ему нужно искать файл: `c:/..../dictionary.txt_`.

После этого корректно завершить работу программы без вываливания красных эксепшенов в консоль.

**6. class Dictionary**

- Это утилитный класс- содержит только один статический метод.
Утилитные классы должны быть `final` и иметь приватный конструктор. 
Не должно быть возможности унаследоваться от утилиты или сделать ее экземпляр

- Путь к файлу нужно получать в метод чтения, а не хранить в самом классе.
Допустим, в программе будет несколько разных текстовых файлов- на разных языках или по разным темам. 
Тогда вместо нескольких специализированных классов Словаря, где имя файла словаря будет жестко прописано в каждом из классов, можно будет использовать один универсальный класс словарь.

- Никогда не возвращай null
```
public static String randomWord() {
  //...  
  return null;
  //...  
}
```
Возврат null повышает риск возникновения NullPointerException в программе.  
*Мартин, "Чистый код", гл.7.7-8*  
*Ютуб, Немчинский "Почему нельзя возвращать NULL?"*

- Если не удалось получить слово- это нештатная ситуация. 
Нужно вывести соответствующее сообщение и остановить работу программы. 

А не передавать дальше в игру фуфло-заглушку
```
Optional<String> randomElement = ....
return randomElement.orElse("слово");
```
Иначе пользователи игры удивятся, что раз за разом они будут отгадывать слово "слово".

**7. class DrawingHangman**

- В любом switch-case должен быть default. В данном случае default должен бросать исключение с сообщением, что такого номера картинки не существует.

- Печать картинки виселицы через switch-case или if-elseif - индусский код. 
Картинки нужно хранить в статическом массиве и печатать по номеру.  
Например, так:
```
private static final String[] PICTURES = {
    """
    -----   
    |       
    |       
    |       
    |       
    ------- 
    """,
   """
     -----   
     |   |   
     |   O   
     |       
     |       
     ------- 
     """
   ,
   // more pics
};

public void printPicture(int numPicture) {  
  System.out.println(PICTURES[numPicture]);
}
```

**8. class HangmanGame**

- Нарушение конвенции кода- приватный вспомогательный метод стоит выше публичных методов.

- Создавай вспомогательные методы, делай программу более простой и понятной
```
if (!((letter.charAt(0) >= 'а' && letter.charAt(0) <= 'я') || letter.charAt(0) == 'ё')) {...}

//ПРАВИЛЬНО:
if (!isRussianLetter(letter.charAt(0))) {...}

private boolean isRussianLetter(char symbol) {
  symdol = Character.toLowerCase(symbol);
  return symbol >= 'а' && symbol <= 'я' || symbol == 'ё';
}
```

- Если код закоментирован, это мусор- антипаттерн "Лодочный якорь"
```
//System.out.println(secretWord);
```
Ладно, я знаю, почему этот мусор есть тут. Обсудим это в конце.

- Большой божественный метод состоящий из необозримого количества строк- 50
```
void run(String secretWord)
```
Делает много всего сразу, разобраться в нем трудно, код читается плохо. 
Метод разделить на несколько маленьких, каждый из которых будет делать свое.  
*Мартин "ЧК", гл.3, "Компактность!"*  
*Фаулер "Рефакторинг", гл.6, "Извлечение метода"* 

- Из-за того, что этот метод вообще нечитается, приходится объяснять, что в нем происходит:
```
//проверка на вхождение символа
```
Этот комментарий находится здесь для того, чтобы замаскировать плохой код.

Когда в проекте много каментов, это плохо- пользы от них практически нет, они только забивают пространство и мешают читать код.
В идеале, комментариев вообще не должно быть, код должен объяснять сам себя через правильный нейминг и лаконичный код.  
*Мартин, "ЧК", гл.4*

- Создай вспомогательные методы, которые упростят алгоритм:
```
while (numErrors < 6) {
  //...
  if (0 > subStr.indexOf('_')) {
    System.out.println("Победа");
    break;
  }
}

//ПРАВИЛЬНО:
while (!isGameOver()) {
  //...
  if (isWin()) {
    System.out.println("Победа");
    break;
  }
}

boolean isWin() {...}
boolean isLose() {...}

boolean isGameOver() {
  return isWin() || isLose();  
}
```

- При прочих равных, бери поля из окружения, а не передавай их в аргументы. В данном случае эти поля должны быть полями класса, а не метода
```
class HangmanGame {
  //...  
  private static boolean validateCharacter(String letter, char[] wrongLetters, char[] hiddenWord) {...}
}

//ПРАВИЛЬНО:
class HangmanGame {
  private char[] wrongLetters;
  private char[] hiddenWord;
  //...  
  private static boolean validateCharacter(String letter) {...}
}
```

**9. Тестирвание игры с подсказкой**

Итак, этот комментарий нужен для того, чтобы тестировать игру
```
//System.out.println(secretWord);
```
Идея в том, что когда ты тестируешь, ты разчехляешь якорь. Когда пушишь в продакшн- зачехляешь.

Вместо этого сделай так:

+ Удали мусор из рабочего кода

+ Для тестирования сделай отдельный майн- этот класс можешь даже не комитить. 
Там, с помощью ловкого использования полиморфизма, вставь подсказку.  
Примерно, так:
```
public class TestMain {
  public static void main(String[] args) {
    HangmanGame hangmanGame = new HangmanGame() {
      @Override
      public void run(String secretWord) {
        System.out.println("ПОДСКАЗКА: " + secretWord);
        super.run(secretWord);
      }
    };
    hangmanGame.run(Dictionary.randomWord());
  }
}
```

**10. class Main**, содержит точку входа main

+ 👍 Только создает и запускает Игру, в данном случае- через Меню, это хорошо.

- Словарь у тебя это утилитный класс. Нельзя делать экземпляры утилит(см.замечания `Dictionary`)
```
Dictionary dictionary = new Dictionary();
hangmanGame.run(dictionary.randomWord());

//ПРАВИЛЬНО:
hangmanGame.run(Dictionary.randomWord());
```

## АРХИТЕКТУРА

Несмотря на то, что в проекте несколько классов, он написан в процедурном стиле.
Программа в ООП стиле должна быть декомпозирована по правилам ООП и использовать ООП подход для реализации типичных задач.  
Здесь не видно ООП декомпозиции.

## ВЫВОД

Основная игровая логика плохо читается из-за божественного метода в `HangmanGame`.

Для развития навыков процедурной декомпозиции, посмотреть стрим Сергея [Крестики-нолики в процедурном стиле](https://www.youtube.com/watch?v=PPikj1qHxrA)

Если хочется допилить до ООП, сравнить различия между ООП и процедурным стилями:  
Стрим Сергея [Крестики-нолики в процедурном стиле](https://www.youtube.com/watch?v=PPikj1qHxrA)  
Мой стрим [Крестики-нолики в ООП стиле](https://t.me/zhukovsd_it_chat/53243/187097)

n.122(227)  
#ревью #виселица 