https://github.com/dmitriina1/HangmanGame  
[Dmitry]

Игра в процедурном стиле, выполнена в нескольких классах. Местами удручающе.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

1. Однако! С чего вдруг такой не юзер френдли интерфейс? Почему это оно мне диктует, с какой буквы я должен вводить, да еще и повышает на меня голос?!111
```
А
Некорректный ввод. Необходимо вводить все с маленькой буквы!
```
Юзер должен иметь возможность вводить букву так, как ему заблагорассудится, а железный болван должен сам перевести в тот регистр, в который ему нада.

2. Нет списка введенных букв.

3. Можно ввести не только русскую букву, но английскую букву, цифру и все что угодно. 

## ХОРОШО

+ 👍 Игра запускается
+ 👍 Можно ввести только один символ
+ 👍 Маленькие аккуратные картинки виселицы без лишнего выпендрежа
```
-------
|   |
|   O
|  /|\
|  /
-------
```

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- КОНСТАНТЫ_НУЖНО_ПИСАТЬ_СТИЛЕМ_UPPER_SNAKE
```
private static final Set<Character> LETTERLIST;

//ПРАВИЛЬНО:
private static final Set<Character> LETTER_LIST;
```

- В названии переменных не пиши тип данных, к которым они относится. И вообще не употребляй венгерскую ноттацию.  

Название переменной должно отвечать на вопрос что хранит переменная, а не как хранит.  
Хуже венгерской ноттации только венгерская ноттация, которая обманывает
```
private static final Set<Character> LETTERLIST; <-- это не лист, это сет

//ПРАВИЛЬНО, НО НЕ СОВСЕМ:
private static final Set<Character> LETTER_SET;

//ТЕПЕРЬ ПРАВИЛЬНО:
private static final Set<Character> LETTERS;
```

- UPPER_SNAKE только для констант, а это не константа
```
private static String FILEPATH;
```

- Если в проекте есть класс Dictionary то все переменные с именем, включающим это название, должны быть экземплярами этого класса
```
public class Dictionary {
  private static List<String> DICTIONARY;
  //...
}

//ПРАВИЛЬНО:
public class Dictionary {
  private static List<String> words;
  //...
}
```

- Каждая часть названия должна иметь смысл. Что здесь дает приставка "my"- совершенно неясно. Планируется все объекты называть через "my"? 

Если да, то она не имеет никакого смысла и является просто мусором.  
Если нет, то по какому критерию эта приставка добавляется?
```
File myFile = new File(FILEPATH);
Scanner myReader = new Scanner(myFile);

//ЛУЧШЕ:
File file = new File(FILEPATH);
Scanner scanner = new Scanner(myFile);
```

- Название обманывает. Метод не добавляет список букв, метод добавляет букву в список
```
void addLetterList(char letter)
```

- Название обманывает. Метод не возвращает список букв, метод возвращает сет букв
```
Set<Character> getLetterList()
```

- Переменные нужно писать стилем camelCase
```
private String hiddenword = "";
private String wordmask = "";

//ПРАВИЛЬНО:
private String hiddenWord = "";
private String wordMask = "";
```

- Придерживайся единообразия, в одинаковых случаях пиши или `Character character` или `Character ch`
```
for (Character character : hiddenword.toCharArray()) {...}
for (Character ch : hiddenword.toCharArray()) {...}
```

- Для одной концепции используй одно название. Оба эти метода реализуют одну концепцию: создают слово и маску слова соответственно
```
private void takeRandomWord(Dictionary dictionary)
public void createWordMask()

//ПРАВИЛЬНО:
private void createRandomWord(Dictionary dictionary)
public void createWordMask()
```

- Название метода должно быть глаголом в повелительном наклонении
```
void gameSession(GameEngine gameEngine)

//ПРАВИЛЬНО:
void initGameSession(GameEngine gameEngine)
```

*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*  

**2. Создавай вспомогательные методы**, делай программу более простой и понятной
```
if (input.length() == 1 && Character.UnicodeBlock.of(input.charAt(0)) == Character.UnicodeBlock.CYRILLIC) {...}

//ПРАВИЛЬНО:
if (isНазваниеКотороеВсеОбъясняет(input)) {...}

private boolean isНазваниеКотороеВсеОбъясняет(String s) {
  return s.length() == 1 && Character.UnicodeBlock.of(s.charAt(0)) == Character.UnicodeBlock.CYRILLIC;
}
```

**3. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы 
```
System.out.println("Хотите продолжить игру? (Да/Нет)");
while (!answer.equalsIgnoreCase("Нет")) {...}
if (answer.equalsIgnoreCase("Да")) {...}
if (answer.equalsIgnoreCase("Нет")) {...}
System.out.println("Ошибка ввода! Введите либо 'Да', либо 'Нет'");

//ПРАВИЛЬНО:
private final static String START = "Да";
private final static String QUIT = "Нет"; 

System.out.printf("Хотите продолжить игру? (%s/%s) \n", START, QUIT);
while (!answer.equalsIgnoreCase(QUIT)) {...}
if (answer.equalsIgnoreCase(START)) {...}
if (answer.equalsIgnoreCase(QUIT)) {...}
System.out.printf("Ошибка ввода! Введите либо '%s', либо '%s' \n", START, QUIT);
```
*Фаулер, "Рефакторинг", гл.8, "Замена магического числа символической константой"*   
*refactoring.guru "Замена магического числа символьной константой"*  

**4. Нарушение конвенции кода**
```
do {
  //...
}
while (gameEngine.isGameOver());

//ПРАВИЛЬНО:
do {
  //...
} while (gameEngine.isGameOver());
```

**5. Длинные конструкции, которые трудно понять**

Что в итоге здесь распечатается, поймут не только лишь все.
Приоритет- простота и понятность кода, а не экономия строчек. Вводи поясняющие переменные
```
System.out.println(gameEngine.getGamePictures().getPicture(gameEngine.getErrorScore()));

//ПРАВИЛЬНО:
GamePictures gamePictures = gameEngine.getGamePictures();
String picture = gamePictures.getPicture(errorScore);
System.out.println(picture);
```
*Фаулер, "Рефакторинг", гл.6, "Введение поясняющей переменной".*  

**6. class Dictionary**

- Публичные методы должны располагаться выше, чем вспомогательные приватные.

- Это не утилитный класс- в нем все методы не статические. 
А значит, может быть создано несколько экземпляров этого класса. 
В связи с этим, у него не должно быть статичных полей, кроме констант.
Эти поля не должны быть статичными
```
private static List<String> DICTIONARY;
private static String FILEPATH;
```
Либо делай их константами, либо не делай их статичными полями. Я бы выбрал второе.

- Реакция на ошибки

В проекте предусмотрено, что может возникнуть исключение при чтени файла со словами.  
В этом случае проект просто информирует юзера о том, что файл не найден
```
try {
  //тут может вылетить FNFE
} catch (FileNotFoundException e) {
  System.out.println("Файл не найден.");
} catch (Exception e) {
  throw new RuntimeException(e);
}
```
В данном случае такой способ реагирования на ошибку неправилен. Потому что если файл действительно будет отсутствовать, то все равно программа аварийно вылетит из-за исключения:
```
Файл не найден.
Exception in thread "main" java.lang.IllegalArgumentException: bound must be positive
	at java.base/java.util.Random.nextInt(Random.java:551)
```
Здесь должна быть другая реакция на отсутствие файла со словами.  
Нужно сказать юзеру, что файл отсутствует и поэтому работа программы будет завершена. 
И корректно завершить работу программы без вываливания красных эксепшенов в консоль.

**7. class UserInput**

- Циклическая зависимость. 

Класс `GameEngine` использует `UserInput`, а он в свою очередь использует `GameEngine`. 
Это *здесь* приводит к слодным зависимостям и к спагетти-коду. 

Класс `UserInput` не должен ничего знать про `GameEngine`
```
public class UserInput {

  private GameEngine gameEngine;

  public UserInput(GameEngine gameEngine) {
    this.gameEngine = gameEngine;
  }
  //...
}

//ПРАВИЛЬНО:
public class UserInput {
  public UserInput() {
  }
  //...
}
```

Если класс не будет знать про `GameEngine`, то он не сможет использовать его в логике своей работы. В частности, он не сможет узнать, что игра не проиграна
```
if (!gameEngine.isLose()) {
  gameEngine.increaseErrorScore();
  printGameSituation("Используй только русские буквы!");
}
```
И это будет очень хорошо- этот класс должен просто обеспечивать ввод одиночной буквы русского алфавита. А не делать кучу всякого разного, как сейчас.  
Достаточно, если в классе будет только один метод, например `public char inputRussianLetter()`.

- Судя по названию и наличию метода `char inputChar()`, класс должен только обеспечивать пользовательский ввод. Но он еще почему-то распечатывает какой-то информационный бюллетень, включая картинку виселицы
```
private void printGameSituation(String comment) {
  System.out.println(comment);  
  System.out.println(gameEngine.getWordManipulator().getWordMask());  <-- ПЕЧАТАЕТ МАСКУ СЛОВА
  System.out.println(gameEngine.getGamePictures().getPicture(gameEngine.getErrorScore())); <-- ПЕЧАТАЕТ КАРТИНКУ ВИСЕЛИЦЫ
}
```
Это даже по меркам процедурного стиля что-то максимально далекое от заявленного пользовательского ввода.

**8. class PicturesDrawer**

- Несмотря на то, что класс называется "рисователь картинок", класс не рисует картинки. Он их хранит и выдает по запросу
```
public class PicturesDrawer {
  private static final String[] PICTURES = {...} //массив картинок
  public String getPicture(int errors) {
   return PICTURES[errors];
  }
}
```
+ 👍 Не считая названия, в остальном класс ок и может использоваться даже в ООП программе.

**9. class WordManipulator**

- Та же ситуация, что и со Словарем- кроме констант, ни одно другое поле в этом классе не должно быть статичными
```
private static final Set<Character> LETTERLIST;
private static StringBuilder stringBuilder;
```

- Название класса и комментарий утверждают, что это "Класс для работы со словом". К слову здесь можно отнести две переменные: `String hiddenword` и `String wordmask`.
Но кроме работы со словом, класс еще содержит и работает со списком(на самом деле сетом) введенных букв
```
Set<Character> LETTERLIST;
```

**10. class GameEngine**

- Магическое: "Да", "Нет", 5, 6.

- Судя по названию, метод должен просто проверять, закончилась игра или нет. 

На самом деле метод делает два действия одновременно: проверяет, закончилась ли игра и распечатывает соответствующие сообщения.  
Каждый метод должен делать только одно дело.
```
public boolean isGameOver() {
  if (!isLose()) {
    System.out.println("Ты проиграл!");
    System.out.println(wordManipulator.getHiddenWord());
  } else if (isWin()) {
    System.out.println("Поздравляю, ты победил!");
  }
  return (!isWin() && isLose());
}

//ПРАВИЛЬНО:
public boolean isGameOver() {
  return isWin() || isLose();
}

private void prinrWinMessage() {
  System.out.println("Поздравляю, ты победил!");
}

private void prinrLoseMessage() {
  System.out.println("Ты проиграл!");
  System.out.println(wordManipulator.getHiddenWord());
}
```

Если вчитаться в код, то получается вообще странное
```
if (!isLose()) {
  System.out.println("Ты проиграл!");
  //...
}
```
Я читаю этот код так: если НЕ проиграл, то напечатать "ты проиграл". Какой-то нонсенс.

- Побочный эффект. 

Судя по названию метод должен делать только распечатать хангмана.
Но кроме этого метод увеличивает ошибки и добавляет буквы в список использованных- все это побочные эффекты, которые не заявлены контрактом метода
```
public void printHangman(char letter) {
  wordManipulator.createWordMask(letter);  <-- ПОБОЧНЫЙ ЭФФЕКТ
  if (wordManipulator.checkLetterInWord(letter)) {
    increaseErrorScore();  <-- ПОБОЧНЫЙ ЭФФЕКТ
  }
  wordManipulator.addLetterList(letter);  <-- ПОБОЧНЫЙ ЭФФЕКТ
  System.out.println(picturesDrawer.getPicture(getErrorScore()));  <-- ЭТО ЗАЯВЛЕНО КОНТРАКТОМ
}
```
Метод нужно разделить на несколько, каждый из которых будет выполнять только одну задачу.  
*Мартин "Чистый код", гл.3, "Избавьтесь от побочных эффектов"*  
*Фаулер "Рефакторинг", гл.6, "Извлечение метода"*

- Цикл while всегда лучше читается, когда он написан в варианте `while() {...}`, а не `do {...} while()` - тогда сразу видно условие входа в цикл и выхода из него. 
Если есть возможность, `do-while` нужно переделывать на обычный `while`.  
Здесь это сделать просто
```
do {
  UserInput userInput = new UserInput(gameEngine);
  gameEngine.printHangman(userInput.inputChar());
} while (gameEngine.isGameOver());

//ЛУЧШЕ:
while (gameEngine.isGameOver()) {
  UserInput userInput = new UserInput(gameEngine);
  gameEngine.printHangman(userInput.inputChar());
}
```

- Не игнорируй баги.

Если увеличивать счетчик ошибок нельзя когда игра проиграна(что логично), то попытка это сделать- баг алгоритма. 
И эту ситуацию нельзя игнорировать, а нужно наоборот как можно быстрее выявить, чтобы принять меры по устранению бага
```
public void increaseErrorScore() {
  if (isLose()) {
    this.errorScore++;
  }
}

//ПРАВИЛЬНО:
public void increaseErrorScore() {
  if (isLose()) {
    //выкинуть соответствующее исключение
  }
  this.errorScore++;
}
```

- Непонятная логика. Кажется, метод определяет прямо противоположное тому, что заявлено его контрактом.

Не могу понять логику метода: если счетчик ошибок меньше 6(макс. число ошибок надо полагать), то значит игра проиграна. 
При этом игра стартует с `errorScore = 0` и далее при неправильных ответах счетчик увеличивается. 

Поэтому логика метода должна быть обратной тому, как сделано сейчас: если количество ошибок достигло максимума, только тогда игра должна считаться проиграной. 
Игра не может быть проиграной, пока не достигнут максимум ошибок
```
public boolean isLose() {
  return (errorScore < 6);
}

//ПРАВИЛЬНО:
public boolean isLose() {
  return errorScore >= MAX_ERRORS;
}
```

**11. class Main**

Здесь я окончательно потерял нить понимания того, что происходит: создается движок игры, создается сессия игры, в сессию инжектится движок, в движок инжектится сессия🤯🤯🤯 
Где здесь запускается игра как таковая- вообще неясно. Видна лишь проверка того, что игра продолжается
```
public static void main(String[] args) {
  GameEngine gameEngine;
  do {
    gameEngine = new GameEngine();
    gameEngine.gameSession(gameEngine);
  } while (GameEngine.isContinue());
}
```

## АРХИТЕКТУРА

Запутанные связи между классами, сложная логика. Разобраться в алгоритме работы программы трудно. 
Чтобы дать оценку архитектуре, нужно понять начальные намерения автора.  

### Реализация задумывалась как процедурная или ООП? 

По факту получилась реализация в процедурном стиле.  
Если так и планировалось, то вышло плохо- в процедурном стиле можно было бы сделать эту программу значительно проще. 
Для этого достаточно сделать проект из одного или нескольких классов. 

Максимум из четырех: 
+ Dictionary - читает файл со словами, выдает случайное слово
+ HangmanRenderer - печатает виселицу
+ Game - реализует игровую логику
+ Main - запускатор с точкой входа `main`, можно совместить с Game

### Если задумывалось как ООП, то не получилось

Программа в ООП стиле должна быть декомпозирована по правилам ООП и использовать ООП подход для реализации типичных задач.

Использование статических переменных в классах убивает ООП. 
Пока не разобрался, в своих ООП программах вообще не используй статических изменяемых переменных.  
Статические переменные используй только в виде констант.

Что касается декомпозиция, то здесь она не соответствует ООП. Например, в классе `UserInput` собраны разные ответственности: 
- ввод буквы 
- проверка, была ли введена эта буква ранее  
- распечатка информации о текущем состоянии игры, включая картинку виселицы

### Пример правильного разбиения программы на классы в ООП стиле

**Маскированное слово**.  

Оно имеет состояния:   
+ Секретное слово  
+ Маска  

И поведение:  
+ Вернуть секретное слово  
+ Вернуть маску  
+ Сказать, есть ли буква в слове  
+ Открыть букву в маске, а если такой буквы в слове нет- кинуть исключение  
+ Сказать, открыта ли маска полностью(т.е. слово отгадано)  

Все это должно находиться в отдельном классе. Кроме этого в классе не должно быть других методов.  

Не обязательно, но для тренировки декомпозиции можно сделать в виде классов еще такие сущности:

**Висельник(не путать с картинками висельника)**   
Состояния: текущая стадия повешения, максимальная стадия повешения.  
Поведение: сказать текущую стадию повешения, максимальную стадию, сказать жив или мертв, увеличить стадию повешения.  

**Хранилище букв**  
Состояние: список букв  
Поведение: вернуть список букв, добавить букву(если такая буква уже есть- кинуть исключение), сказать есть ли такая буква в хранилище  

## ВЫВОД

Обратить особое внимание на нейминг. Если интересует ООП, посмотреть ролики Сергея про шахматы. Посмотреть ролики Немчинского про SOLID.

n.101(191)  
#ревью #виселица 