https://github.com/IsmoilovMunir/hangman  
[Munir Ismoilov]

Игра в процедурном стиле, выполнена в нескольих классах. Есть баги.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

1. Нет списка введенных букв 
2. Можно ввести не только русскую букву, но и буквы других алфавитов
```
Введите букву:
魚
Неправильно 
```

3. Можно ввести одну и ту же неправильную букву несколько раз и каждый раз это будет считаться ошибкой и увеличивает счетчик ошибок 

4. Повторный ввод правильной буквы считается ошибкой и увеличивает счетчик ошибок 
```
Введите букву:
а
Правильно!
 +---+ 
 |     
 |     
 |     
_______
_ _ _ _ _ а _ _ _ _ 
Ошибок: 0/6
Введите букву:
а
Неправильно 
 +---+ 
 |   O 
 |     
 |     
_______
```

## ХОРОШО

+ 👍 Игра запускается
+ 👍 Короткие команды- 1 символ
```
=================
 1. ▶ Старт игра
 2. ❌ Завершить
```

+ 👍 Можно ввести только одиночную букву(хотя при этом не только русскую)

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- Название обманывает. Метод печатает не только переменную `progress`, но и сообщение о количестве ошибок
```
void printProgress() 
```

- В этой переменной хранятся не виселицы(много), а одна виселица. 
То есть картинка, которая изображает текущее состояние виселицы
```
char[][] hangmans = new char[7][7];
```

- Одно и то же явление в программе называется разными именами: "hangmans" и "board"(в контексте метода `printBoard()`). 
Не употребляй синонимы, придерживайся единообразия.

- Не нужно в названии метода использовать слово "метод", так же как в названии класса использовать слово "класс" и т.д.
```
void hangMethod()
```

- Этот метод не производит повешение. Он печатает картинку виселицы
```
void hangMethod()
```

- Этот метод не рисует(draw) части тела. Он создает(подготавливает, заполняет) картинку
```
public void drawBodyParts() {
  if (mistakes >= 1) hangmans[HEAD_X][HEAD_Y] = 'O';
  //...
}
```

- Название обманывает- метод определяет не то, что игра окончена. 
Потому что игра окончена тогда, когда игрок выиграл или проиграл. 
Метод определяет проигрыш
```
public boolean isGameOver() {
  return mistakes >= MAX_MISTAKES;
}

//ПРАВИЛЬНО:
public boolean isLose()
```

- Не используй синонимы- это путает
```
Hangman game = new Hangman(word);

//ПРАВИЛЬНО ТАК:
Game game = new Game(word);

//ИЛИ ТАК:
Hangman hangman = new Hangman(word);
```

*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*

**2. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы
```
System.out.println(" 1. ▶ Старт игра");
System.out.println(" 2. ❌ Завершить");

if (choice.equals("1")) {...}
if (choice.equals("2")) {...}

//ПРАВИЛЬНО:
private final static String START = "1";
private final static String QUIT = "2";

System.out.printf(" %s. ▶ Старт игра \n", START);
System.out.printf(" %s. ❌ Завершить \n", QUIT);

if (choice.equals(START)) {...}
if (choice.equals(QUIT)) {...}

```
*Фаулер, "Рефакторинг", гл.8, "Замена магического числа символической константой"*  
*refactoring.guru "Замена магического числа символьной константой"*

**3. Нарушение конвенции кода**. В любой ситуации выделяй тело блока скобочками, даже если тело состоит из одной строки. 
Исключение- метод equals(), там можно после if не выделять блоки скобочками
```
if (mistakes >= 1) hangmans[HEAD_X][HEAD_Y] = 'O';
if (c == '_') return false;

//ПРАВИЛЬНО:
if (mistakes >= 1) {
  hangmans[HEAD_X][HEAD_Y] = 'O';
}
if (c == '_') {
  return false;
}
```

**4. Если нужно печатать или создавать строку** с более, чем одним подстановочным значением или значение вставляется внутрь сообщения, используй форматированный вывод- тогда сразу будет виден весь шаблон
```
System.out.println("Ошибок: " + getMistakes() + "/" + MAX_MISTAKES);

//ПРАВИЛЬНО:
System.out.printf("Ошибок: %d / %d \n", getMistakes(), MAX_MISTAKES);
```

**5. Однобуквенные индексы в циклах**

При прочих равных индексы циклов нужно делать однобуквенными. Но бывают ситуации, когда лучше давать им осмысленные имена
```
for (int i = 0; i < hangmans.length; i++) {
  for (int j = 0; j < hangmans[i].length; j++) {
    hangmans[i][j] = ' ';
  }
}

//ПОНЯТНЕЕ:
for (int row = 0; row < hangmans.length; row++) {
  for (int column = 0; column < hangmans[row].length; column++) {
    hangmans[row][column] = ' ';
  }
}
```

**6. Текст в exception** всегда должен быть на английском языке
```
throw new WordFileNotFoundException("Файл не найден в ресурсах: " + fileName + ". Проверьте путь к файлу!");
```
Исключение это не просто телеграмма, которая летит сквозь слои. 
У exception особое назначение- если исключение вылетит и не будет перехвачено внутри программы, то аварийно прекратит выполнение программы.
Тогда на экране будет распечатано сообщение эксепшена, и это сообщение должно быть понятно сисадмину в любой точке планеты. 
А значит, сообщение должно быть на английском. 
Интерпритация исключения и перевод его на локальный язык должно происходить там, где это соответствует архитектуре программы или не происходить вовсе, если исключение не планируется перехватывать

**7. Реакция на ошибки**

Имитирую проблему с файлом:
```
InputStream is = Words.class.getClassLoader().getResourceAsStream("bug" + fileName);
```

- В проекте предусмотрено, что может возникнуть исключение при чтении файла со словами.  
В этом случае программа сообщает об этом и не происходит аварийного(т.е. произведенного исключением) завершения работы программы
```
=================
 1. ▶ Старт игра
 2. ❌ Завершить
Ваш выбор: 1
Ошибка Файл не найден в ресурсах: words.txt. Проверьте путь к файлу!
 1. ▶️ Старт игра
 2. ❌ Завершить
```

То, что не произошло аварийного завершения работы программы- это хорошо.  
То, что программа продолжает работать и заново выводит меню- плохо. Если файл не найден, то программу нужно корректно завершить.

- Нужно сообщить полный путь к файлу(`"c:\..."`), а не относительный- юзер должен проверить наличие файла со словами в конкретном месте, а не "где-нибудь"
```
Ошибка Файл не найден в ресурсах: words.txt. Проверьте путь к файлу!
```

**8. class Words**

- Если класс содержит только статические методы, этот класс является утилитным. 
Утилитные классы должны быть `final` и иметь приватный конструктор. 
Не должно быть возможности унаследоваться от утилиты или сделать ее экземпляр.

- Не нужно в сигнатуре методов пробрасывать непроверяемые исключения- это не обязательно
```
public static String getRandomWord(String fileName) throws RuntimeException
```
Изучи разницу между проверяемыми и непроверяемыми исключениями.

**9. class Hangman**

- Нарушение конвенции кода- константы стоят ниже изменяемых полей.

- Нарушение инкапсуляции- все методы публичные. 
Если метод используется только внутри класса, как например `drawBodyParts()`, то такой метод должен быть private или protected.

- Вводи вспомогательные методы, делай программу более простой и понятной
```
public Hangman(String word) {
  this.word = word.toLowerCase();
  this.progress = new char[word.length()];
  for (int i = 0; i < progress.length; i++) {
    progress[i] = '_';
  }
}

//ЛАКОНИЧНЕЕ И ПОНЯТНЕЕ:
public Hangman(String word) {
  this.word = word.toLowerCase();
  this.progress = createProgress(word);
}
```

- Что здесь происходит? Адский ад, такой метод не имеет права на существование
```
public void drawBase() {
  hangmans[0][1] = '+';
  Arrays.fill(hangmans[0], 2, 5, '-');
  hangmans[0][5] = '+';
  for (int i = 1; i <= 5; i++) {
    hangmans[i][1] = '|';
  }
  for (int j = 0; j < 6; j++) {
    hangmans[6][j] = '_';
  }
  Arrays.fill(hangmans[6], '_');
}
```

- Печать картинки виселицы через switch-case или if-elseif - индусский код
```
public void drawBodyParts() {
  if (mistakes >= 1) hangmans[HEAD_X][HEAD_Y] = 'O';
  if (mistakes >= 2) hangmans[BODY_X][BODY_Y] = '|';
  //еще миллион строк
}
```

Картинки нужно хранить в статическом массиве и печатать по номеру, например, так
```
private static final String[] PICTURES = {
    """
    -----   
    |       
    |       
    |       
    |       
    ------- 
    """,
   """
     -----   
     |   |   
     |   O   
     |       
     |       
     ------- 
     """
   ,
   // more pics
};

public void printPicture(int numPicture) {  
  System.out.println(PICTURES[numPicture]);
}
```
Желательно картинки и метод распечатки вынести в отдельный класс, чтобы в основном классе не смешивать логику и графику.

- Побочные эффекты, метод делает более одного дела сразу.

Судя по названию метод должен только угадать(открыть) букву
Но метод выполняет три операции: сообщает, есть ли такая буква среди не_открытых; открывает букву; увеличивает счетчик ошибок
```
public boolean guessLetter(char letter) {
  letter = Character.toLowerCase(letter);
  boolean correct = false;

  for (int i = 0; i < word.length(); i++) {
    if (word.charAt(i) == letter && progress[i] == '_') {
      progress[i] = letter;
      correct = true;
    }
  }
  if (!correct) {
    addMistake();
  }
  return correct;
}
```
Метод нужно разделить на несколько, каждый из которых будет выполнять только одну задачу.  
*Мартин "Чистый код", гл.3, "Избавьтесь от побочных эффектов"*  
*Фаулер "Рефакторинг", гл.6, "Извлечение метода"*

- Метод не добавляет ошибку, как заявлено его названием. Метод добавляет ошибку, если не достигнут лимит ошибок
```
public void addMistake() {
  if (mistakes < MAX_MISTAKES) {
    mistakes++;
  }
}
```
Это неправильно, потому что если алгоритм пытается увеличить ошибку, когда уже достигнут их лимит- это баг алгоритма. 
Такую ситуацию нужно не заметать под ковер, а максимально быстро выявить и устранить. Поэтому нужно кидать исключение.  
Например, так:
```
public void addMistake() {
  if (mistakes >= MAX_MISTAKES) {
    //кинуть исключение с текстом, 
    //что так делать нельзя
  }
  mistakes++;
}
```

**10. class Main**

Нарушение инкапсуляции, публичным тут должен быть только `main()`.

## ВЫВОД

Для развития навыков процедурной декомпозиции, посмотреть стрим Сергея [Крестики-нолики в процедурном стиле](https://www.youtube.com/watch?v=PPikj1qHxrA)

Если эта реализация задумывалась как ООП,- я этого не вижу, ну а вдруг,- тогда сравнить стрим Сергея с моим стримом, где я делаю ту же игру, но в ООП стиле:  
Мой стрим [Крестики-нолики в ООП стиле](https://t.me/zhukovsd_it_chat/53243/187097)

n.118(221)  
#ревью #виселица 