https://github.com/IvanV17/GallowsAttemp1002  
[Ivan V.]

Игра внаписана в процедурном стиле, выполнена в нескольких классах.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

Одну и ту же букву можно ввести несколько раз, хоть это и не увеличивает счетчик ошибок
```
Введите букву [а-я]
ф
Введенные буквы: [ф, ф, ф]

Такая буква уже была введена
```

## ХОРОШО

+ 👍 Игра запускается
+ 👍 Можно ввести только одиночную букву русского языка
+ 👍 Есть список введенных букв

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- Название обманывает. Это не валидатор, это инпутер
```
class LetterValidator

//ПРАВИЛЬНО:
class InpuRussianLetter
```

- Если в проекте есть класс `Dictionary`, то все переменные с именем, включающим это название, должны быть экземплярами этого класса
```
public class Dictionary {
  ArrayList<String> dictionary = new ArrayList<>();
  ArrayList<String> getDictionary()
  //...
}

//ПРАВИЛЬНО:
public class Dictionary {
  List<String> words = new ArrayList<>();
  List<String> getWords()
  //...
}
```

- КОНСТАНТЫ_ПИШУТСЯ_СТИЛЕМ_UPPER_SNAKE
```
private static final String[] hangmanStages = new String[]
```
*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*  

**2. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы 
```
System.out.println("Недопустимый ввод. Введите одну букву [а-я]");
if (letter >= 'а' && letter <= 'я' || letter == 'ё') {...}
System.out.println("Недопустимый ввод. Введите букву [а-я]");

//ПРАВИЛЬНО:
private final static char FIRST_LETTER = 'а';
private final static char LAST_LETTER = 'я';

System.out.printf("Недопустимый ввод. Введите одну букву [%s-%s] %n", FIRST_LETTER, LAST_LETTER);
if (letter >= FIRST_LETTER' && letter <= LAST_LETTER || letter == 'ё') {...}
System.out.printf("Недопустимый ввод. Введите букву [%s-%s] %n", FIRST_LETTER, LAST_LETTER);
```
*Фаулер, "Рефакторинг", гл.8, "Замена магического числа символической константой"*   
*refactoring.guru "Замена магического числа символьной константой"*  

**3. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы.

Если к одной и той же магической штуке обращаются два разных класса, то делай ее константой в одном из этих двух классов, либо перенеси ее в третий класс- эти данные должны быть синхронизированы между собой
```
public class Game {
  //...
  private static void startGame() {
    System.out.println("\nВведите букву [а-я]"); <-- ТУТ
  }
}

public class LetterValidator {
    //...
  public static char validateLetterInput(Scanner scanner) {
    System.out.println("Недопустимый ввод. Введите одну букву [а-я]"); <-- ТУТ
  }
}
```

**4. Используй классы через их интерфейсы**
```
public static ArrayList<String> dictionary = new ArrayList<>();
public static ArrayList<String> getDictionary() {...}

//ПРАВИЛЬНО:
public static List<String> dictionary = new ArrayList<>();
public static List<String> getDictionary() {...}
```

**5. Нарушение инкапсуляции.** Тотально везде в проекте- публичные поля, которые не должны быть публичными.

**6. Создавай вспомогательные методы**, делай программу более простой и понятной
```
if (countLetter >= 2) {...}

//ПРАВИЛЬНО:
if (isБукваУжеБылаВведена()) {...}

private boolean isБукваУжеБылаВведена() {
  return countLetter >= 2;
}
```

**7. class LetterValidator**

+ 👍 Если не считать названия и отсутствия в нем констант, принципиально с классом все отлично.

- Если класс содержит только статические методы, то класс должен быть `final` и иметь приватный конструктор. 
Не должно быть возможности создать экземпляр такого класса или унаследоваться от него.

**8. class Dictionary**

- Путь к файлу класс должен получать в конструктор. Иначе класс становится неуниверсальным.

Допустим, в программе будет несколько разных текстовых файлов- на разных языках или по разным темам. 
Тогда вместо нескольких специализированных классов Словаря, где имя файла словаря будет жестко прописано в каждом из классов, можно будет использовать один универсальный класс словарь.

- Нарушение инкапсуляции, эти поля должны быть приватными:
```
public static ArrayList<String> dictionary = new ArrayList<>();
```

- Недостаточно просто пригнорировать ошибку чтения файла и сообщить об этом
```
catch (FileNotFoundException e) {
  System.out.println("File not found");
}
```
При возникновении такой ошибки, нужно вывести сообщение об этом и корректно закрыть программу. 
Вывести сообщения и закрыть работу программы нужно на более высоком уровене, в данном случае- в классе `Hangman`. 

Сейчас, если программа дейсвительно не сможет прочитать файл со словами и вернет пустой список, произойдет исключение. 
Но уже по другой причине и программа некрасиво закроется с вываливанием красных эксепшенов в консоль. 
```
//СМОДЕЛИРУЙ:
catch (FileNotFoundException e) {
  System.out.println("File not found");
}
dictionary.clear();
return dictionary;

//ПОЛУЧИШЬ:
Exception in thread "main" java.lang.IllegalArgumentException: bound must be positive
	at java.base/java.util.Random.nextInt(Random.java:551)
```

**9. class ConsoleGraphics**

👍 Идеально.

**10. class Game**

- Магическое: `\uD83D\uDE01`

- Побочные эффекты.
Судя по названию метод должен делать отгадывать(видимо, открывать) букву
Но кроме этого метод проверяет и сообщает была ли эта буква уже введена, распечатывает хангмана, считает жизни и прочее
```
private static void guessesLetter(ArrayList<Integer> indexLetters, char letter) {...}
```
Метод нужно разделить на несколько, каждый из которых будет выполнять только одну задачу.  
*Мартин "Чистый код", гл.3, "Избавьтесь от побочных эффектов"*  
*Фаулер "Рефакторинг", гл.6, "Извлечение метода"*  

**11. class Hangman extends Game**, содержит точку входа `main`

- Класс наследуется от `Game`. Не смешивай стили программирования. Если пишешь в процедурном стиле- пиши в процедурном стиле. Наследование пользовательских классов это не прием процедурного стиля.

- Класс наследуется от `Game`. Для наследования от `Game` с точки зрения ООП здесь нет никаких причин. 
Про особенности использования `main` детальнее тут: *ЧК, гл.11, "Отделение main"*

## ВЫВОД

В целом, для процедурного стиля неплохо.

n.91(176)
#ревью #виселица 