http://github.com/BirdForestCaptain/FirstProjectGame  
[Iljas]

Игра выполнена в процедурном стиле, хотя визуально мимикрирует под ООП.  
В целом, удручающе.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

1. Игра не запускается
```
Выберите один из вариантов:
1 - Начать новую игру
0 - Выйти из приложения
Введите 0 или 1:

1
Файл C:\Users\YourName\IdeaProjects\Dictionary.txt по данному пути не найден. Работа программы завершена !
```
Конечно не найден, откуда бы у меня на компе взялась папка `"C:\Users\YourName\"`, у меня есть только `"C:\Users\alex1\"`.

2. UI на русском, но отгадывать нужно слова на английском. Не вижу логики
```
Введите букву : 
й
Ошибка: введите одну английскую букву.
```

3. Неправильная последовательность в порядке отображения введенных букв
```
Введите букву : 
z

Использованные буквы : [Z]
Введите букву : 
n

Использованные буквы : [Z, N]
Введите букву : 
b

Использованные буквы : [B, Z, N]
```
Введенные буквы должны размещаться по алфавиту(b, n, z) либо в порядке ввода(z, n, b).

## ХОРОШО

+ 👍 Можно ввести только одиночную букву русского алфавита
+ 👍 Есть список введенных букв

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

+ 👍 Хорошо, что подписываешь шаблоны
```
final static String GUESSED_WORD_TEMPLATE = "Загаданное слово было : %s ";
```

- Названия пакетов нужно писать стилем lower_snake
```
package gameContext;

//ПРАВИЛЬНО:
package game_сontext;
```

- Так это игра или контекст игры? Игра и контекст игры это немного разное. 
Приложение может содержать в себе некий контекст, но при этом приложение само не может быть контекстом
```
GameContext game = new GameContext();
```

- Название переменной должно не вызывать вопросы, а давать ответы. Это изображение виселицы
```
String stateToRender = HangmanStates.fromIncorrectGuessCount(incorrectGuessCount).getAscii();

//ПРАВИЛЬНО:
String hangmanPicture = HangmanStates.fromIncorrectGuessCount(incorrectGuessCount).getAscii();
```

- Назвать переменную "content"- все равно, что никак ее не назвать. В данном случае это изображение виселицы
```
public void render(String content, List<Character> maskedWord)

//ПРАВИЛЬНО:
public void render(String hangmanPicture, List<Character> maskedWord)
```

*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"* 

**2. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы
```
System.out.println("""
  1 - Начать новую игру
  0 - Выйти из приложения
  Введите 0 или 1:
  """);

case "0" -> //...
case "1" -> //...

//ПРАВИЛЬНО:
private final static String START = "1"; 
private final static String QUIT = "0";

System.out.println(START + " - Начать новую игру");
System.out.println(QUIT + " - Выйти из приложения");
System.out.printf("Введите %s или %s: \n", START, QUIT);

case QUIT -> //...
case START -> //...
```
*Фаулер, "Рефакторинг", гл.8, "Замена магического числа символической константой"*  
*refactoring.guru "Замена магического числа символьной константой"* 

**3. Статические импорты это зло**

Тотально везде в проекте применяются статические импорты
```
import static utils.ErrorMessages.ERROR_GETTING_GUESSED_LETTER;
```
Не используй статические импорты- становится неясно, что используемый в классе метод/переменная/константа не его собственный, а чей-то чужой.
Здесь это тем более актуально, потому что в проекте куча классов и все становится совсем запутанно.

**4. Не передавай тернарники в аргументы методов**

Тернарники сами по себе тяжело читаются. Когда тернарники передаются в аргументы методов, это становится вообще нечитаемым
```
context.setState(context.isWon() ? new WonState(context) : new LostState(context));

//ПРАВИЛЬНО:
State nextState = context.isWon() ? new WonState(context) : new LostState(context);
context.setState(nextState);
```

**5. Используй foreach**
```
for (int i = 0; i < maskedWord.size(); i++) {
  System.out.print(maskedWord.get(i) + " ");
}

//ТУТ ЛУЧШЕ:
for (char c : maskedWord) {
  System.out.print(c + " ");
}
```

**6. Константные и утилитные классы**

Константные и утилитные классы не только должны быть `final`, но и должны иметь приватный конструктор.
Чтобы нельзя было унаследоваться или сделать экземпляр класса.

**7. Пакет gameStates**

Здесь находится интерфейс `GameState` и классы, которые его реализуют. 
Это обеспечивает в проекте паттерн "Состояние".

Использование паттерна "Состояние" в такой игре совершенно не к месту.  
"Стратегия" нужна там, где одинаковые действия на разных этапах должны приводить к разным результатам.  
А эта игра состоит из одинаковой последовательности действий от начала до конца: вводить буквы до тех пор, пока не выиграл или не проиграл.

Классический пример правильного использования паттерна- калькулятор на Swing или Android.  
Там, например, этим паттерном задается разная реакция на нажатие одних и тех же кнопок на разных стадиях ввода значений для рассчета данных.

Конечно, можно сказать, что и в Хангмане есть разные стадии игры, например: загрузить слова из файла, сам процесс игры, вывод финального сообщения.
Но это все-таки не совсем то.

Использовать любой паттерн нужно не потому что можешь. А для того, чтобы упростить алгоритм и сделать его более понятным.
Здесь применение "Состояние" усложнает алгоритм и радикально увеличивает количество классов.  
***Использование паттернов без нужны это само по себе антипаттерн.***

**8. enum HangmanStates**

- Не должен находиться в папке `gameStates` потому что не реализует интерфейс `GameState`
```
public enum HangmanStates {...}
```

- Енам не должен называться "HangmanStates", потому возникает путаница в концепциях: "State" как паттерн в игре и "State", как графическое изображение уровня ошибки
```
enum HangmanStates

//ПРАВИЛЬНО:
enum HangmanPicture
```

- Неправильное использование enum.

Перечисления должны использоваться как константы- чем они по задумке и являются. 
Не нужно делать из них недоклассы. 
Енам не должен содержать сложную логику.

Например, если хочется сделать такой алгоритм, то это уже должен быть не енам, а класс:
```
public static HangmanStates fromIncorrectGuessCount(int count) {
  if (count < 0 || count >= values().length) {
    return RIGHT_LEG; // последний элемент
  }
  return values()[count];
}
```
Потому что здесь енам не просто хранит и выдает свои константы, но и содержит некую сложную логику: 
если пришел запрос на несуществующую картинку, то выдать последнюю картинку.

Реализация такой сложной логики противоречит идее енама.

Я бы это сделал примерно так:
```
public class HangmanPictureStorage {
  private static final String[] PICTURES = {
      """
    -----   
    |       
    |       
    |       
    |       
    ------- 
    """,
      """
     -----   
     |   |   
     |   O   
     |       
     |       
     ------- 
     """
      ,
      // more pics
  };
  
  public String get(int num) {
    //какая-то сложная логика возврата картинки
  }
}
```

- Другое дело, что логики "если пришел запрос на несуществующую картинку, то выдать последнюю картинку" в принципе не должно быть в алгоритме.

Потому что подобная ситуация- это баг алгоритма. Этот баг не нужно заметать под ковер.  
Наоборот, нужно сделать быстрое падение. То есть, кинуть исключение, чтобы сразу выявить баг и устранить причины, которые к нему приводят.

**9. class MenuState implements GameState**

Нарушение SRP. Класс не должен завершать работу программы через exit()
```
case "0" -> {
  System.out.println(EXIT);
  System.exit(0);
}
```
Каждый метод и класс имеют право завершать только свою работу. Например, через return.  
Потому что методы и классы не должны знать логику работы более высоких слоев программы, у которых могут быть свои планы на тему того, когда и почему нужно завершать работу программы.

Кроме того, при выходе через `exit()` могут не закрыться некоторые ресурсы программы.

Возможно, в данном случае здесь прекращать работу проще, тогда можно оставить, как есть. 
Но нужно понимать, что с архитектурной точки зрения это хуже. 

Альтернатива: раз уж все равно в проекте используется(неправильно) паттерн "Состояние", то вместо жесткого отфутболивания через `exit()`, просто перейди на стейт прекращения игры. 

**10. class StartState implements GameState**

+ 👍 В случае ошибки чтения файла со словами, программа корректно прекращает свою работу 
```
Введите 0 или 1:

1
Файл C:\Users\YourName\IdeaProjects\Dictionary.txt по данному пути не найден. Работа программы завершена !
```

- Никогда не используй абсолютный путь как hard-значение
```
List<String> words = (List<String>) loader.loadContent("C:\\Users\\YourName\\IdeaProjects\\Dictionary.txt");
```
Потому что этот путь будет корректным только на одном компьютере в мире- на твоем.
Всегда вычисляй абсолютный путь к файлу в зависимости от того, по какому адресу на компе лежит папка с программой.

**11. interface `Renderer<T, U>`**

+ 👍 Интерфейс рендерера это хорошо. Можно делать разные реализации. Например, один класс печатает монохромные картинки, а другой- цветные.

- Непонятно, зачем рендерер сделан таким сложным- принимает в распечатку два дженерика. Что бы что?
```
public interface Renderer<T, U> {
  void render(T t, U u);
}
```
Это универсальный рендерер для распечатки двух любых штук чего угодно? Выглядит слишком "Soft".

**12. class ConsoleRenderer implements `Renderer<String,List<Character>>`**

Печатает информацию каждого хода: картинка виселицы, маска слова и т.д.

И все же, мне не понятно, в чем смысл двенериков интерфейса, который имплементируется.  
Зачем нужен интерфейс `Renderer<T, U>` в том виде, в котором он есть- с этими дженериками?

Первый дженерик это картинка виселицы в виде String.  
Второй дженерик это список букв маски
```
public interface Renderer<T, U> {
  void render(T t, U u);
}

public class ConsoleRenderer implements Renderer<String, List<Character>> {
  @Override
  public void render(String content, List<Character> maskedWord) {
    // T t = String content
    // U u = List<Character> maskedWord
  }
}
```
Правильность или неправильность кода часто зависит он намерений разработчика. 
Здесь намерения в части дженериков мне не ясны.

Ну, дапустим, `T t - String content` это изображение виселицы. 
И я могу предположить, что теоретически у тебя может быть намерение создать версию игры с Windows интерфейсом на Swing. 
И будет виндовый рендерер, который будет рисовать виселицу в виде пиксельной картинки. И тогда этот дженерик будет классом пиксельной картинки.

Но почему тогда маска слова это тоже отдельный дженерик `U u`? 
Маска это ведь просто набор данных, которые сами по себе не зависят от способа их отображения.

Короче, все это полная ерунда, не наводи тень на плетень. 
Вот нормальный интерфейс `Renderer` под твою реализацию:
```
public interface Renderer {
  void render(String hangmanPicture, List<Character> maskedWord);
}
```

**13. class InputHandler**, класс для ввода одиночной английской буквы.

- Еще один класс, который сделан с ненужной сложностью: при вводе неправильной буквы, он бросает исключение. 

Причем, исключения для этого бывают трех разных классов.
То есть, клиент потом должен эти исключения перехватить и обработать.

Я бы понял, если бы идея состояла в том, чтобы благодаря этому уйти от зависимости от представления. 
Но в своей работе `InputHandler` все равно зависит от представления, потому что и печатает и принимает данные от юзера через консоль:
```
System.out.println(INPUT_LETTER);
String inputLetter = reader.readLine().trim().toUpperCase();
```

Поэтому не бросай исключения, а сделай вечный цикл, в котором будешь опрашивать юзера до тех пор, пока он не введет приемлемые данные. 
Например, так:
```
public char inputEnglishLetter() {
  //...
  while(true)  {
    System.out.println("Введите букву: ");
    String line = reader.readLine().trim().toUpperCase();
    if(/* если это одиночная английская буква*/) {
      return line.charAt(0);
    }
    //Если дошли сюда- написать, почему введенная строка не является одиночной англ.буквой
  }
}
```

- Исключения здесь используются как телеграммы в качестве средства доставки сообщений на русском языке
```
static final String INVALID_LENGTH_LETTER = "Ошибка: введите только один символ/букву.";

throw new LengthException(INVALID_LENGTH_LETTER);
```
Текст в exception всегда должен быть на английском языке.
Исключение это не просто телеграмма, которая летит сквозь слои. 

У exception особое назначение- если исключение вылетит и не будет перехвачено внутри программы, то аварийно прекратит выполнение программы.
Тогда на экране будет распечатано сообщение эксепшена, и это сообщение должно быть понятно сисадмину в любой точке планеты. 
А значит, сообщение должно быть на английском. 
Интерпритация исключения и перевод его на локальный язык должно происходить там, где это соответствует архитектуре программы или не происходить вовсе, если исключение не планируется перехватывать

**14. class GameContext**

+ 👍 Хорошие маленькие по размеру методы. 

- Хорошо, что есть том числе отдельные методы для определения выигрыша и конца игры. 
Но не хватает метода isLose().
Также, если есть метод isWon(), то используй его
```
public boolean isGameOver() {
  return incorrectGuessCount >= MAX_INCORRECT_GUESSES || !maskedWord.contains(UNDERLINE);
}

public boolean isWon() {
  return !maskedWord.contains(UNDERLINE);
}

//ПРАВИЛЬНО:
public boolean isGameOver() {
  return isWon() || isLose();
}

public boolean isWon() {
  return !maskedWord.contains(UNDERLINE);
}

public boolean isLose() {...}
```

**15. Остальные замечания**

Можно написать еще много замечаний про миллионы других классов этого проекта, но особого смысла я в этом не вижу. 
Все они будут следствием плохой архитектуры. 
То есть, нужно прежде всего улучшить архитектуру и тогда многие недостатки кода рассосутся сами собой.

## АРХИТЕКТУРА

Архитектура этой реализации соответствует антипаттерну разработки "Ненужная сложность", оно же "Оверинжиниринг".

Любую, самую простую задачу можно написать суперсложно и утопиться в этой сложности.  
Именно так здесь и произошло- довольно простая игра "Виселица" сделана очень сложно и ее простой функционал не соответствует сложности, явленной в коде.

Несмотря на то, что в проекте несколько классов, вернее МНОГО классов, он написан в процедурном стиле.  
Программа в ООП стиле должна быть декомпозирована по правилам ООП и использовать ООП подход для реализации типичных задач.  
Здесь не видно ООП декомпозиции, а применение любых паттернов само по себе не делает программу объектно-ориентированной.

Паттерн "State" здесь все делает только хуже.

ООП начинается тогда, когда выявлены базовые сущности и они сделаны в виде классов.  
Здесь не выявлена даже самая простая сущность "Словарь слов".

## ВЫВОД

Не видно понимания ООП декомпозиции- как делить программу на классы.  
Для лучшего понимания декомпозиции ООП посмотреть ролики Сергея про шахматы.  
Посмотреть ролики Немчинского про SOLID.

Сравнить различия между ООП и процедурным стилями:  
Стрим Сергея [Крестики-нолики в процедурном стиле](https://www.youtube.com/watch?v=PPikj1qHxrA)  
Мой стрим [Крестики-нолики в ООП стиле](https://t.me/zhukovsd_it_chat/53243/187097)

Посмотри пару роликов про принципы разработки KISS и YAGNI. Прежде всего, ролики Немчинского. 
Сейчас он немного поехал кукухой, но старые его ролики про KISS, DRY, YAGNI и прочую базу всё еще хороши.

Часто советуют не переписывать проекты с нуля, а рефакторить их. 
Но здесь я советую после того, как ты пересмотришь свои взгляды на ООП, именно что переписать проект с нуля.

Если лень своим ходом переосмысливать ООП, обратись к Сергею за расширенными матриалами к Хангману. 
Там он подробно объясняет, как и почему нужно делить эту задачу на классы. 

n.124(230)  
#ревью #виселица #архитектура #паттерн #state #patternstate 