https://github.com/prplhd/Hangman  
[plhd]

Игра в процедурном стиле, выполнена в нескольких классах.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

Игра не запускается
```
Начать новую игру? (да/нет)
да
Ошибка! Проверьте доступность словаря для начала игры
```

## ДИСКУССИОННО

Отгадываю слово "привет". В этом слове нет буквы 'ё', но введенная мною буква 'ё' засчиталась как 'е'
```
Начать новую игру? (да/нет)
да

Угадываемое слово:
▯▯▯▯▯▯
.................................

Введите букву: Ё

Верно! Эта буква есть в слове

Угадываемое слово:
▯▯▯▯е▯
```
Считать ли это ошибкой- дискуссионно. 
То, что ты подумал о проблематике соответствия е/ё- уже само по себе хорошо 👍

## ХОРОШО

+ 👍 Можно ввести только одиночную букву русского языка
+ 👍 Есть список введенных букв
+ 👍 Прикольный радостный человечек, когда отгадал все буквы. Это мотивирует играть снова и спасать этого милого парня
```
‾\ (◕‿◕) /‾
  ‾‾‾|‾‾‾
     |
    / \
   /   \
```

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- Сеттер должен что-то принимать в аргументы. Либо сеттер принимает значение в аргументы, либо это не сеттер
```
void setSecretWord()

//ПРАВИЛЬНО ТАК:
void setSecretWord(String secretWord)

//ИЛИ ТАК:
void initSecretWord()
```
Причем, в одном классе реально есть метод `initSecretWord()`.

- Часто в программе строковые переменные называются "буква", хотя буква это текст длинной только в один символ, то есть char
```
boolean isGuessedLetterValid(String guessedLetter)

//ПРАВИЛЬНО ТАК:
boolean isGuessedLetterValid(String s)

//ИЛИ ТАК:
boolean isGuessedLetterValid(char guessedLetter)
```

- Если метод называется "сравнить"(check), то его результат должен быть boolean. 
Если его результат не boolean, значит он не должен так называться
```
void checkGuessedLetter(Character inputLetter) 
```

- Метод открывает букву, ему безразлично- введенная ли это буква, или еще какя-то. Это просто буква, которую он откроет
```
void openLetter(Character inputLetter)

//ПРАВИЛЬНО:
void openLetter(Character letter)
```

- Придерживайся единообразия
```
boolean isLetterTried = usedLetters.contains(inputLetter);

//ПРАВИЛЬНО:
boolean isUsedLetter = usedLetters.contains(inputLetter);
```
*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*


**2. Нарушение инкапсуляции**. 

- Всегда явно указывай область видимости и final, если переменная final
```
ArrayList<Character> secretWordMask = new ArrayList<>();

//ПРАВИЛЬНО:
private final ArrayList<Character> secretWordMask = new ArrayList<>();
```
Судя по тому, что ты нигде явно не указыавшь область видимости, ты не считаешь это важным. А это важно.


- Доступ к полям классов(если они не константы) из других классов должен происходить только через геттеры и сеттеры
```
public class SecretWordManager {
  ArrayList<Character> secretWordMask = new ArrayList<>();
  //...
}

public class HangmanGameEngine {
  //...
  if (isWin(secretWordManager.secretWordMask)) {...}
  //...
}

//ПРАВИЛЬНО:
public class SecretWordManager {
  private final List<Character> secretWordMask = new ArrayList<>();
  //...
  public List<Character> getSecretWordMask() {
    return secretWordMask;
  }
}

public class HangmanGameEngine {
  //...
  if (isWin(secretWordManager.getSecretWordMask())) {...}
  //...
}
```

**3. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы.

Если к одной и той же магической штуке обращаются два разных класса, то делай ее константой в одном из этих двух классов, либо перенеси ее в третий класс- эти данные должны быть синхронизированы между собой
```
public class HangmanGameEngine {
  //...
  return !secretWordMask.contains('▯');  <-- МАГИЯ
  //...
}

public class SecretWordManager {
  //... 
  secretWordMask.add('▯');  <-- МАГИЯ
  //... 
}
```
*Фаулер, "Рефакторинг", гл.8, "Замена магического числа символической константой"*  
*refactoring.guru "Замена магического числа символьной константой"*  

**4. Используй классы через их интерфейсы**
```
ArrayList<Character> secretWordMask = new ArrayList<>();
ArrayList<Character> usedLetters = new ArrayList<>();

//ПРАВИЛЬНО:
List<Character> secretWordMask = new ArrayList<>();
List<Character> usedLetters = new ArrayList<>();
```
Общее правило: ArrayList нужно использовать через List, HashSet- через Set и т.д. 
Это позволяет пользоваться преимуществами полиморфизма.

Да, бывают ситуации, когда, например, с LinkedList нужно работать именно как с LinkedList, а не с List. Но это уже нюансы.

**5. Если нужно печатать или создавать строку** с более, чем одним подстановочным значением или значение вставляется внутрь сообщения, используй форматированный вывод- тогда сразу будет виден весь шаблон
```
System.out.print("\nНекорректный выбор. Пожалуйста, введите \"" + START + "\" или \"" + QUIT + "\"\n");

//ПРАВИЛЬНО:
System.out.printf("\nНекорректный выбор. Пожалуйста, введите '%s' или '%s' \n", START, QUIT);
```

**6. class SecretWordManager**

+ 👍 Методы в классе, в основном, короткие и понятные.

- Судя по названию, это класс, который должен содержать методы для работы с секретным словом. 
Но относится ли к сфере ответственности секретного слова список введенных во время игры букв и методы для работы с этим списком?
Я бы сказал, что нет- список введенных букв относится к игровому процессу в целом, а не к секретному слову. 

- Магические буквы, цифры, слова. Вводи константы: '▯', "/hangman/dictionary.txt".

- Метод определения русской буквы: 
  - В метод приходит не буква, а строка(текст)- строка может содержать более 1 буквы
  - Чем меньше область видимости переменной(тут- 2 строки), тем короче можно делать ее название
  - Там, где инициилизируется `russianLetter`, в нее может попасть не только русская буква

```
boolean isRussianLetter(String guessedLetter) {  <-- В МЕТОД ПРИХОДИТ ТЕКСТ, А НЕ БУКВА
  char russianLetter = guessedLetter.toLowerCase().charAt(0); <-- НЕ ФАКТ, ЧТО СЮДА ПРИДЕТ ИМЕННО РУССКАЯ БУКВА
  return (russianLetter >= 'а' && russianLetter <= 'я') || russianLetter == 'ё'; <-- ТОЛЬКО ЗДЕСЬ МЫ ОПРЕДЕЛЯЕМ, ЧТО БУКВА РУССКАЯ
}

//ПРАВИЛЬНО:
boolean isRussianLetter(String s) {
  char letter = s.toLowerCase().charAt(0);
  return (letter >= 'а' && letter <= 'я') || letter == 'ё';
}

//ТОЖЕ ПРАВИЛЬНО:
boolean isRussianLetter(char letter) {
  return (letter >= 'а' && letter <= 'я') || letter == 'ё';
}
```

- Нормализация буквы(замена 'ё' на 'е')
  - Методу должно быть без разницы, даже на уровне нейминга, угадываемая это буква или нет- он просто меняет любую пришедшую букву
  - Метод должен нормализовать букву, а не строку

```
char normalizeLetter(String guessedLetter) {
  return guessedLetter.charAt(0) == 'ё' ? 'е' : guessedLetter.charAt(0);
}

//ПРАВИЛЬНО:
char normalizeLetter(char letter) {
  return letter == 'ё' ? 'е' : letter;
}
```

- Название вводит в заблуждение, название не должны быть двусмысленным

Сначала я подумал, что метод проверяет, угадана ли буква. 
На самом деле этот метод совершает действия, которые нужно совершить если букву не угадали- именно этот функционал должно объяснять название
```
void letterIsNotGuessed(Character inputLetter)
```

- Метод обещает проверить букву. На самом деле, он кроме проверки делает еще много других дел, вплоть до открытия буквы в маске
```
void checkGuessedLetter(Character inputLetter)
```
Название метода должно объяснять его действия, не умалчивая про некоторые из них.
Каждый метод должен делать только одно дело.

Примеры хороших методов, которые делают только одно дело:  
```
boolean containsLetter(Character inputLetter)
void openLetter(Character inputLetter)
void displaySecretWord()
void displayUsedLetters()
```

- При прочих равных, нужно использовать примитивный тип, а не класс-обертку. 
```
static Character getGuessedLetter()

//ПРАВИЛЬНО:
static char getGuessedLetter()
```
Для применения класса-обертки над примитивным типом данных, должна быть какая-то причина. Тут ее нет.

+ 👍 Реакция на ошибку чтения файла

В проекте предусмотрено, что может возникнуть исключение при чтении файла со словами.  
В этом случае проект сообщает об ошибке и закрывает работу программы
```
List<String> loadDictionary() {
  try {...} catch (Exception e) {
      System.out.println("Ошибка! Проверьте доступность словаря для начала игры");
      System.exit(0);
      return List.of(); 
    }
  }
```
Правильно, что ты тут предусмотрел корректное закрытие программы в случае ошибки чтения файлов со словами- далеко не все об этом заморачиваются.

Использование `System.exit(0)` для этого не совсем корректно, о чем поговорим ниже, но сам алгоритм действий "не можем прочитать слова- заканчиваем программу" абсолютно верный.

Но вот ты в случае ошибки выводишь на экран сообщение "Проверьте доступность словаря для начала игры", а где юзер должен проверить этот словарь? 
Нужно сообщить путь к файлу, чтобы юзер проверил наличие словаря по этому адресу.

**7. class HangmanGraphics**

+ 👍 Класс содержит только картинки и методы их распечатки, отлично.

- Массив с картинками нужно сделать константой, константы сделать приватными.

- Класс печатает картинки, так что это скорее `HangmanRenderer`.

**8. class HangmanGameEngine**

+ 👍 Используются константы.

- Побочные эффекты.

Судя по названию, метод должен только поприветствовать игрока.
Но кроме этого, метод стартует саму игру. 
```
public static void welcomeUserToTheGame() {
  System.out.println("\nДобро пожаловать в Виселицу!");
  //...
  startNewGame();
}
```
Метод должен делать только то, что задано его контрактом- то есть, его названием.

- По сути, этот метод проверяет не конец игры- потому что конец игры это когда игра заканчивается проигрышем или выигрышем. Этот метод проверяет на проигрыш
```
static boolean isGameOver() {
  return mistakesCount >= MAX_MISTAKES;
}

//ПРАВИЛЬНО:
static boolean isGameOver() {
  return isWin() || isLose();
}

static boolean isLose() {
  return mistakesCount >= MAX_MISTAKES;
}
```

- Трудночитаемая логика
```
static void runGame() {
  initSecretWord();
  while (!isGameOver()) {
    if (isWin(secretWordManager.secretWordMask)) {
      displayWinMessage();
      return;
    }
    processNextGuess();
  }
  displayLossMessage();
}
```

Если немного иначе структурировать с учетом предыдущего замечания, процесс игры станет понятнее:
```
static void runGame() {
  initSecretWord();
  while (!isGameOver()) {
    processNextGuess();
    if (isWin(secretWordManager.secretWordMask)) {
      displayWinMessage();
    } else if (isLose()) {
      displayLossMessage(); 
    }
  }
}
```

- Излишнее дробление логики на методы- тоже плохо.

Наример, заходишь в вышеописанный метод `runGame()` и понимаешь, что собственно весь процесс одной, так сказать, игровой иттерации, происходит в методе `processNextGuess()`.
Заходишь туда- а там тоже крупица игровой логики, остальная и основная чать которой скрыта в `secretWordManager.checkGuessedLetter(...)`
```
static void processNextGuess() {
  displayGameProcess();
  System.out.println(".................................");
  System.out.print("\nВведите букву: ");
  secretWordManager.checkGuessedLetter(getGuessedLetter());
}
```
Ну и так далее, ныряешь все глубже и глубже, не видя общей картины того, как работает алгоритм.

Понимаю, что трудно балансировать между "разделить методы на много маленьких, каждый из которых будет делать только одно" и "нельзя слишком дробить логику между методами"- здесь нужно нащупать баланс.
Это относится к проблематике "в одном методе- один уровень абстракции".

Аналогия- книга. Представь, что есть роман, называется "Приключения гопника на службе короля"- уже фармируется общее впечатление о содержании литературы.
Открываешь оглавление и читаешь названия глав:
```
Глава 1. Гопник покидает отчий дом
Глава 2. Приехал в Париж
Глава 3. Надерзил трем столичным гопникам и забил им стрелу
Глава 4. Разборки с ментами
<...>
Глава XX. Вышел на пенсию
```
Заходишь в главу- а там подглавы, которые кратко объясняют, что происходит в рамках этой главы. И так далее.

А не так, что
```
Глава 1. Гопник покидает отчий дом
Глава 2. Приключения
Глава 3. Вышел на пенсию
```
Открываешь вторую главу, а там
```
Глава 2.1. Приехал в Париж
Глава 2.2. Остальные приключения
```
Надеюсь, я смог образно донести идею "в одном методе- один уровень абстракции".

Для начала я бы в вышерасмотренном `runGame()` вместо вызова одного метода `processNextGuess()` вызвал бы несколько других, которые бы своим присутствием подробнее объясняли ход алгоритма.

**9. Чтение слов из словаря**

Если не получилось прочитать слова- нужно коректно остановить работу программы. 
Сейчас так сделано и это правильно.

Вопрос- как именно закрыть программу и кто это должен сделать.

Останавливать программу через `exit(0)` нельзя по двум причинам:
  - При закрытии через эту команду могут не закрыться все ресурсы программы
  - Каждый метод имеет право закончить только свою работу, а не работу логики более высокого уровня. Поэтому любое прекращение работы методов должно происходить через return, break и т.д.

Возвращаясь к методу чтения слов из файла. ***Один из вариантов*** корректного алгоритма будет состоять в том, что в случае ошибки чтения файла, метод просто вернет пустой список.  

Например, так:
```
List<String> loadDictionary() {
  try {...} catch (Exception e) {
    return List.of(); // или Collections.emptyList()
  }
}
```

Клиентский код, использующий `loadDictionary()`, получив от него список слов, должен его проверить. 
Если список пустой- написать сообщение юзеру и прекратить работу программы.

## ВЫВОД

Для лучшего понимания принципов процедурной декомпозиции, посмотреть стрим Сергея [Крестики-нолики в процедурном стиле](https://www.youtube.com/watch?v=PPikj1qHxrA)

n.104(196)  
#ревью #виселица #одинметододинуровеньабстракции 