https://github.com/Kirillzhukov737/hangmanTheGame  
[Kirill Zhukov]

Игра в процедурном стиле, выполнена в нескольких классах.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

1. Дублирование текста
```
Введите номер игрока: 
ыйыйы
Выберите игрока
Выберите игрока: 
```

2. Так кого нужно выбрать- игрока, героя или бота? 
Если это одно и то же, почему называется по-разному?
```
Игра против бота, выберите героя: 
Выберите игрока: 
1 Хан Соло
2 Оби-Ван Кеноби
```

3. Непонятные глюки. 

После ввода неправильного номера персонажа, пишет "попробуйте снова" и ожидает ввода. 
Но данные, которые введутся, ни на что не влияют
```
Выберите игрока: 
1 Хан Соло
<...>
11 Чубакка
Введите номер игрока: 
-1
Такого игрока нет, попробуйте снова
7
Выберите игрока: 
1 Хан Соло
<...>
11 Чубакка
```

4. При выборе игрока печатает какие-то запчасти внутренностей игры
```
Герой выбран model.Player@816f27d
```

5. Хотя можно выбрать игру против бота, в игре я не обнаружил бота. Немонятно, что здесь понимается под ботом.

6. Игра все-таки называется "Виселица", а не "Сердечки". 
Если хочется нарисовать сердечки, то их можно нарисовать под виселицей
```
Жизней -> ❤ ❤ ❤ ❤ ❤ ❤ 
```

7. Это буква кириллицы
```
Введите букву
ё
Введите только одну букву Кириллицы
```

8. При нажатии ентера без ввода буквы, игра вылетает
```
Введите букву

Exception in thread "main" java.lang.StringIndexOutOfBoundsException: Index 0 out of bounds for length 0
	at java.base/jdk.internal.util.Preconditions$1.apply(Preconditions.java:55)
```

9. Нет списка введенных букв 

## ХОРОШО

+ 👍 Игра запускается
+ 👍 Можно ввести только одиночную букву русского алфавита
+ 🚀 Расширенный функционал
```
Выберите действие: 
1 -> Игра против бота 
2 -> Добавить слово в словарь 
3 -> Посмотреть список слов 
4 -> Выход из игры
```

## ЗАМЕЧАНИЯ

Полагаю, что задумка была написать проект в ООП стиле, поэтому критика будет как к ООП.

**0. Мусор в репозитории**. Разберись, какие файлы нужно помещать в репозиторий, а какие нет.

**1. Нейминг**

- Название метода должно быть глаголом в повелительном наклонении
```
menu.menuSelector();

//ПРАВИЛЬНО:
menu.select();
```

- Если в проекте есть класс `Player` то все переменные с именем, включающим это название, должны быть экземплярами этого класса
```
public class Player {
  public Player(String selectedPlayer) {
  }
  //...
}

//ПРАВИЛЬНО:
  public Player(String name) {
  }
```

- Геттерами называют только методы. Эта переменная хранит номер выбранного имени
```
int getChoise = scanner.nextInt();

//ПРАВИЛЬНО:
int nameNumber = scanner.nextInt();
```

- Массивы, коллекции, сеты и другие перечни нужно называть во множественном числе
```
Set<Character> guessedLetter = new HashSet<>();

//ПРАВИЛЬНО:
Set<Character> guessedLetters = new HashSet<>();
```
*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*

**2. Если нужно печатать или создавать строку** с более, чем одним подстановочным значением или значение вставляется внутрь сообщения, используй форматированный вывод- тогда сразу будет виден весь шаблон
```
System.out.println((i + 1) + " " + playersNames.get(i));

//ПРАВИЛЬНО:
System.out.printlnf("%d %s  \n", (i + 1), playersNames.get(i));
```

**3. Нарушение конвенции кода**. В любой ситуации выделяй тело блока скобочками, даже если тело состоит из одной строки. 
Исключение- метод equals(), там можно после if не выделять блоки скобочками
```
if (words == null || words.isEmpty())
  throw new IOException("Список слов не может быть пустым! ");
return words.get(random.nextInt(words.size()));

//ПРАВИЛЬНО:
if (words == null || words.isEmpty()) {
  throw new IOException("Список слов не может быть пустым! ");
}
return words.get(random.nextInt(words.size()));
```

**4. Текст в exception** всегда должен быть на английском языке
```
throw new IOException("Список слов не может быть пустым! ");
```
Исключение это не просто телеграмма, которая летит сквозь слои. 
У exception особое назначение- если исключение вылетит и не будет перехвачено внутри программы, то аварийно прекратит выполнение программы.
Тогда на экране будет распечатано сообщение эксепшена, и это сообщение должно быть понятно сисадмину в любой точке планеты. 
А значит, сообщение должно быть на английском. 
Интерпритация исключения и перевод его на локальный язык должно происходить там, где это соответствует архитектуре программы или не происходить вовсе, если исключение не планируется перехватывать

**5. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы 
```
out.println("Выберите действие: \n" +
  "1 -> Игра против бота \n" +
  "2 -> Добавить слово в словарь \n" +
  "3 -> Посмотреть список слов \n" +
  "4 -> Выход из игры");

case 1:  //...
case 2:  //...
case 3:  //...
case 4:  //...

//ПРАВИЛЬНО:
private final static int START = 1;
private final static int ADD_WORD = 2;
private final static int READ_WORDS = 3;
private final static int QUIT = 4;

out.println("Выберите действие:);
out.println(START + " -> Игра против бота");
out.println(ADD_WORD + " -> Добавить слово в словарь");
out.println(READ_WORDS + " -> Посмотреть список слов");
out.println(QUIT + " -> Выход из игры");

case START:  //...
case ADD_WORD:  //...
case READ_WORDS:  //...
case QUIT:  //...
```
*Фаулер, "Рефакторинг", гл.8, "Замена магического числа символической константой"*  
*refactoring.guru "Замена магического числа символьной константой"*

**6. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы. 

Если к одной и той же магической штуке обращаются два разных класса, то делай ее константой в одном из этих двух классов. 
Либо перенеси ее в третий класс- эти данные должны быть синхронизированы между собой
```
public class FileLoaderService {
  private final String filePath = "./resources/words.txt";
  //...
}

public class FileWriterService {
  private final String filePath = "./resources/words.txt";
  //...
}
```
Хотя, конкретно в этом случае, путь к файлу классы должны получать в конструктор.

**7. Нарушение инкапсуляции.** Всегда явно указывай область видимости, здесь она должна быть private
```
public class FileLoaderService {
  List<String> words = new ArrayList<>();
  //...
}
```

**8. Приоритет- читаемость кода**
```
out.println("Добро пожаловать в игру, игра начинается:\n" +
  "Попробуйте угадать слово - " + dictionaryService.maskWord(secretWord));

//ПРАВИЛЬНО:
String mask = dictionaryService.maskWord(secretWord);

out.println("Добро пожаловать в игру, игра начинается:");
out.println("Попробуйте угадать слово - " + mask);
```

**9. Дублирование логики**

В программе несколько раз дублируется логика одних и тех же процессов. Например- получение чисел через диалог с юзером.
Вынеси эту логику в один класс. В простейшем случае, так:
```
public final class Dialog {
  private Dialog() {
  }

  public static int input(String title, String failMessage, int min, int max) {
    Scanner scanner = new Scanner(System.in);
    while (true) {
      System.out.println(title);
      String s = scanner.nextLine();
      if(isNumber(s)) {
        int number = Integer.parseInt(s);
        if(number >= min && number <= max) {
          return number;
        }
      }
      System.out.println(failMessage);
    }
  }

  private static boolean isNumber(String s) {
    try {
      Integer.parseInt(s);
      return true;
    } catch (NumberFormatException e) {
      return false;
    }
  }
}
```
Пример:
```
public class Main {
  private final static int MIN = 0;
  private final static int MAX = 36;

  public static void main(String[] args) {
    int betSector = Dialog.input(
        "Введите ставку на сектор рулетки (%d - %d): ".formatted(MIN, MAX),
        "Такого номера нет",
        MIN, MAX
    );

    int winSector = new Random().nextInt(MAX - MIN) + MIN;
    System.out.println("Выигрышный сектор: " + winSector);

    String message = betSector == winSector ? "Вы выиграли:)" : "Вы проиграли ((";
    System.out.println(message);
  }
}
```

Про универсальные диалоги в ООП стиле я писал [ТУТ](https://github.com/raketareview/simulation_review/blob/master/content/rev-sim076-ivan-LlqWst.md)

**10. Пакет model**

В этом пакете находится только один класс `Player` и этот класс в ООП смысле точно не модель.

**11. class Player**

- Нарушение SRP. Класс используется для разного.

Это одновременно и сущность с именем, например "Хан Соло".  
И хранилище имен(в виде List) для конкретного игрока.  
И способ создания самого себя, экземпляра Player, через диалог с пользователем.

Чисто логически- зачем экземпляру знать не только, как его зовут, но и как его *могли бы* звать? 

- Зачем конструктор принимает строку- неясно. Этот аргумент нигде не сохраняется
```
public Player(String selectedPlayer) {
}
```

- Этот класс вообще не хранит в себе никаких состояний, даже собственного имени. 

Поэтому знание о том, что юзер выбрал себе игрока с именем "Дон Карлеоне", остается только в памяти самого юзера, но не в созданном экземпляре Player.
Таким образом, складывается порадоксальная ситуация: экземпляр не знает, как зовут конкретно его, но знает, как могли бы назвать.

- Это некорректный статический фабричный метод.
Потому что он создает экземпляр через консольный диалог с юзером
```
public static Player choisePlayer() {
    //создает экземпляр плеера
    //через консольный диалог с юзером
}
```
А значит модель перестает быть моделю, ибо становится зависимой от представления: среды ввода(консоль), способа ввода(клавиатура), формы(общение на конкретном языке).

+ Класс игрока существует в проекте без всякой причины. 

По сути, для антуража с выбором имени, достаточно сделать простую процедурную утилиту, которая вернет имя просто в виде строки.  
Типа такой:
```
public final class NamePool {
  <приватный конструктор>
  public static String select() {
    //ведет диалог с юзером
    //и возвращает из списка имя по номеру
  }
}
```
 
+ Если класс `Player` на данный момент нужен как точка расширения для будущего функционала, 
то он *сейчас* должен быть вот таким, остальное- лишнее для него:
```
public class Player {
  private final String name;

  public Player(String name) {
    this.name = name;
  }

  public String getName() {
    return name;
  }
}
```

**12. Пакет service**

Содержит классы с постфиксом "Service": `GameService`, `FileLoaderService` etc. 
Здесь в этой приписке нет никакого смысла, суть классов не поменяется, если их назвать просто Game и FileLoader.

Сервисами называют классы слоя Service в архитектуре MVC(S), а в этой реализации такой архитектуры нет. 
Чтобы не вводить в заблуждение, лучше не использовать всуе таких названий.
Иначе непонятно, почему здесь GameService это сервис, а Menu- не сервис.

**13. class FileLoaderService/FileWriterService**

- Если финальное поле класса инициализируется конкретным значением, то непонятно, почему это не сделано константой
```
private final String filePath = "./resources/words.txt";
```

- Путь к файлу эти классы должны не хранить в себе, а принимать в конструктор. 

Иначе классы становятся не универсальными, а предназначеными только для работы с конкретным файлом.
Допустим, в программе будет несколько разных текстовых файлов- на разных языках или по разным темам. 
Тогда вместо нескольких специализированных классов файлового чтения/записи, где имя файла  будет жестко прописано в каждом из классов, 
можно будет использовать универсальные классы для работы с файлами.

**14. class FileLoaderService**

- Класс в конструктре читает слова из файла, сохраняет их в список, а потом выдает их геттером
```
public class FileLoaderService {
  List<String> words = new ArrayList<>();

  public void readWordsFromFile() throws IOException {
    //читает слова из файла и записывает их в words
  }

  public List<String> getWordsList() {
    return words;
  }
} 
```
Таким образом, происходит нарушение инкапсуляции `FileLoaderService`. 
Клиенский код, получив `ArrayList` слов через `getWordsList()`, может выполнить с ними любые манипуляции(добавить слова, удалить) и эти изменения скажутся на списке слов в самом `FileLoaderService`. 
Потому что хранимый в `FileLoaderService` список и список, который будет изменять клиент, это один и тот же экземпляр.

Нужно либо возвращать не оригинал списка слов, а копию списка.  
Либо, что лучше- не хранить в себе список слов, а выдавать этот список сразу, как только прочитал из файла.  
Например, так:
```
public class FileLoader {
  <пустой конструктор по умолчанию>
  public List<String> read(String path) {...}
} 
```

- Неинформативные сообщения исключений.

По этим информационным сообщениям не могу понять разницу между разными происшествиями
```
catch (FileNotFoundException e) {
  throw new IOException("Не можем прочитать файл " + filePath, e);
} catch (IOException e) {
  throw new IOException("Произошла ошибка во время чтения файла " + filePath, e);
}
```

**15. class DictionaryService**

- Реакция на ошибки 

Если по указанному адресу не будет найден файл со словами, то программа проинформирует об этом и снова перезапустится
```
Ошибка чтения слова из словаря 
Выберите действие: 
```
Здесь должна быть другая реакция на отсутствие файла со словами.  
Нужно сказать юзеру, что файл со словами по указанному пути открыть не удалось и поэтому работа программы будет завершена. 

Причем, путь нужно указать абсолютный, чтобы юзер знал, где конкретно ему нужно искать файл: `c:/..../words.txt`.
После этого нужно корректно завершить работу программы.

- Нарушение паттерна GRASP "Creator". 

Объекты должен создавать тот, кто их использует. В данном случае Словарь должен сам создать экземпляр класса FileWriterService. 
```
public class DictionaryService {
  //...
  public DictionaryService(List<String> words, FileWriterService fileWriterService) {
    this.fileWriterService = fileWriterService;
    //...
  }
}

//ПРАВИЛЬНО:
public class DictionaryService {
  //...
  public DictionaryService(List<String> words) {
    this.fileWriterService = new FileWriterService();
    //...
  }
}
```

Принимать writer в конструктор можно только в том случае, если это интерфейс, у которого есть разные реализации. 
И словарь через полиморфизм должен одинаково работать с любой из этих реализаций.
Например, реализация для файла и для сети:
```
public interface WordWriter {}
public class FileWriter implements WordWriter {}
public class HttpWriter implements WordWriter {}

public class DictionaryService {
  public DictionaryService(List<String> words, WordWriter writer) {...}
  //...
}
```

Ремарка:
```
Справедливо конкретно в этом случае- сейчас FileWriteService не параметризируется при создании. 
Если будет параметризириваться, т.е. принимать в себя путь к файлу или что-то еще, 
то его экземпляр действительно нужно принимать в конструктор даже если в проекте нет других вритеров.
```

- Нарушение SRP. 

С точки зрения ООП, класс занимается разным. 
Кроме чтения/записи слов в хранилище, класс еще накладывает маску на слова, ведет диалог с пользователем.  

При этом класс знает общеигрывые правила, которые знать не должен: размер слов в игре(магическая цифра "6") и язык слов(русский).

Единственное, что должен делать класс словаря, это: загрузить список всех слов из постоянного хранилища, выдать случайное из них.  
И записать пользовательское слово в постоянное хранилище, раз уж в игре предусмотрен такой расширенный функционал.  
Но точно не должен вести с юзером диалог "Введите слово".

**16. class GameService**

- Нарушение конвенции кода, вспомогательные приватные методы стоят выше публичных, которые их вызывают.

- Нарушение инкапсуляции
```
public int mistakesCount;
```
Публичным в этом классе должен быть только конструктор и `startGame()`.
Все остальные поля, методы и даже константа `MAX_MISTAKES` здесь должны быть приватными.

- Большой божественный метод

Большой божественный метод состоящий из необозримого количества строк- 74
```
public void startGame()
```
Делает много всего сразу, разобраться в нем трудно, код читается плохо. 
Метод разделить на несколько маленьких, каждый из которых будет делать свое.  

Нужно выявить взаимосвязанные внутри себя блоки кода и вынести их во вспомогательные методы.  
Например:
```
private void openLetter(char letter) {
  if(!isWordLetter(letter)) {
    //бросить исключение- попытка открыть отсутствующую в слове букву
  }

  for(int i = 0; i < secretWord.length(); i++) {
    if(secretWord.charAt(i)  == letter) {
      mask.setCharAt(i, letter);  //StringBuilder
    }
  }
}

private boolean isWordLetter(char letter) {
  //true если letter есть в загаданном слове
}
```
*Мартин "ЧК", гл.3, "Компактность!"*  
*Фаулер "Рефакторинг", гл.6, "Извлечение метода"* 

- Вводи вспомогательные методы, делай программу проще и понятнее
```
while (mistakesCount < MAX_MISTAKES) {...}
if (mistakesCount >= MAX_MISTAKES) {...}
if (input.length() != 1 || !input.matches("[А-Яа-я]")) {...}
if (guessedLetter.contains(guess)) {...}
if (maskedWord.equals(secretWord)) {...}

//ПРАВИЛЬНО:
while (!isLose()) {...}
if (isLose()) {...}
if (isSingleRussianLetter(input)) {...}
if (isGuessedLetter(letter)) {...}
if (isWin()) {...}
```
Вспомогательные методы могут быть даже размером в одну строку. 
Главное, чтобы такие методы своим названием объясняли ход алгоритма.

**17. class Menu**

Меню в процедурном стиле. Для простой программы- почему бы и нет.  
Про меню в ООП стиле я писал [ТУТ](https://t.me/zhukovsd_it_chat/53243/114908).

**18. class Main**, содержит точку входа main

👍 Только создает и запускает игру, в данном случае через меню, это хорошо.

## АРХИТЕКТУРА

Несмотря на то, что в проекте много классов, он написан в процедурном стиле.
Программа в ООП стиле должна быть декомпозирована по правилам ООП и использовать ООП подход для реализации типичных задач.  
Здесь не видно ООП декомпозиции. Приемы, использованные в программе, это чисто процедурные приемы программирования в антураже классов.

Даже такие простые с точки зрения ООП классы, как Словарь, делают то, чего от них не ждешь. 
Например- ведут диалоги с юзером через консоль.

В программе есть расширенный функционал, но само по себе это не перекрывает плохого качества кода. 
Даже основная игровая логика в классе GameService читается тяжело- потому что находится в большом божественном методе, где за частным не видно общего.

## ВЫВОД

Стоит эту игру сделать проще, но чище с точки зрения кода.

Есть простейшие ошибки конвенции кода, почитать "Oracle Java code conventions".

Для лучшего понимания декомпозиции ООП посмотреть ролики Сергея про шахматы. 
Посмотреть ролики Немчинского про SOLID.

Сравнить различия между ООП и процедурным стилями:  
Стрим Сергея [Крестики-нолики в процедурном стиле](https://www.youtube.com/watch?v=PPikj1qHxrA)  
Мой стрим [Крестики-нолики в ООП стиле](https://t.me/zhukovsd_it_chat/53243/187097)

Для экономии времени, можешь обратиться к Сергею за расширенными материалами по Хангману.  
Там он подробно объясняет, по какому принципу эту задачу нужно делить на классы.

n.127(235)  
#ревью #виселица #диалоги 