https://github.com/Parralon/01-gallows  
[Пажилая Гадза]

Игра в ООП стиле. Чистая архитектура.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

1. Я ввел один символ
```
Ввод одного символа: 1
Некорректный ввод. Нужно ввести один символ
```

2. Я снова ввел только один символ
```
Ввод одного символа: w
Некорректный ввод. Нужно ввести один символ
```

3. Нет списка введенных букв

4. При проигрыше два раза печатается картинка 
```
Ввод одного символа: к
<КАРТИНКА>

Поражение, загаданное слово море
<КАРТИНКА>

****
1 - играть. 2 - выход
```


## ХОРОШО

+ 👍 Игра запускается
+ 👍 Можно ввести только одиночную букву русского алфавита
+ 👍 Прикольная визуальная эстетика- картинка в рамке
```
|---------------------|
|          |          |
|          |          |
|          0          |
|        / | \        |
|          |          |
|        /            |
|                     |
|                     |
|---------------------|
|    G A L L O W S    |
|_____________________|
```

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- Очень похожие по названию классы, при работе это будет все время путать
```
GameState
GameStatus
```

- КОНСТАНТЫ_НУЖНО_ПИСАТЬ_СТИЛЕМ_UPPER_SNAKE
```
private static final String regularTemplate

//ПРАВИЛЬНО:
private static final String REGULAR_TEMPLATE
```

- Название должно объяснять суть явления, а сокращения, если они есть, должны быть общепонятными. 
Что такое "UI"- понятно. Что такое "Cli"- нет
```
class CliUI
```

- Придерживайся единообразия. 
Если методы для распечатки имеют префикс "show", то так должно быть во всех названиях
```
public void showIncorrectInput() {
  System.out.println("Некорректный ввод. Нужно ввести один символ");
}

public void letterAlreadyUsed() {
  System.out.println("Символ уже был использован");
}
```

- Метод конечно, показывает меню, но главное его назначение- получить ввод
```
String showStartMenu()
```

*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*  

**2. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы.

Если к одной и той же магической штуке обращаются два разных класса, то делай ее константой в одном из этих двух классов *и обращайся к ней*. 
Либо перенеси ее в третий класс и сделай ее там константой- эти данные должны быть синхронизированы между собой в обоих классах
```
public class GameLauncher {
  private static final String DECISION_START_GAME = "1";
  private static final String DECISION_EXIT_GAME = "2";
  //...
}

public class CliUI implements UI<String> {
  //...
  public String showStartMenu() {
    System.out.println("1 - играть. 2 - выход");
    return reader.input();
  }
}
```
*Фаулер, "Рефакторинг", гл.8, "Замена магического числа символической константой"*  
*refactoring.guru "Замена магического числа символьной константой"* 

**3. Текст в exception** всегда должен быть на английском языке
```
throw new IllegalStateException("Нет доступа к открытому слову пока игра не закончена");
```
Исключение это не просто телеграмма, которая летит сквозь слои. 
У exception особое назначение- если исключение вылетит и не будет перехвачено внутри программы, то аварийно прекратит выполнение программы.
Тогда на экране будет распечатано сообщение эксепшена, и это сообщение должно быть понятно сисадмину в любой точке планеты. 
А значит, сообщение должно быть на английском. 
Интерпритация исключения и перевод его на локальный язык должно происходить там, где это соответствует архитектуре программы или не происходить вовсе, если исключение не планируется перехватывать

### Пакет damain, доменный слой

**4. class HiddenWord**

+ 👍 Хорошо, что выявил эту сущность, которая содержит в себе текст слова, его маску и методы для работы с ними. 
Это уже означает, что ты понимаешь принципы ООП декомпозиции.

- Нарушение SRP. 

Скрытое слово не должно ничего знать про использованные в игре(правильные и неправильные) буквы 
```
private final LetterUsageTracker letterUsageTracker;
```
Этот класс должен думать о своих собственных данных: своих открытых и неоткрытых буквах. 
Чужие буквы являются чужой логикой, в двнном случае- логикой игрового процесса приложения в целом.
Т.е. логикой какого-то класса вроде Game, или его аналога.

- Этот метод делает два дела сразу и совмещает команду и запрос.

Здесь два дела: проверка того, что букву можно открыть и открытие буквы.  
Команда: открыть букву в маске.  
Запрос: сказать, можно ли открыть букву. В данном случае эта проверка происходит постфактум, не удалось открыть- значит нельзя открыть
```
boolean tryOpenLetter(char letter)
```
Стоит разделить этот метод на два.  
Один будут проверять, есть ли буква в слове.  
Второй будет эту букву открывать, а в случае ее отсутствия- кидать исключение.  
*Мартин, "Чистый код", гл.3, "Разделение команд и запросов"*

**5. class LetterUsageTracker**, хранилище использованных букв

+ 👍 Хорошо выявленная сущность в программе.  
Действительно, во время игры накапливаются использованные(правильные и неправильные) буквы. 
Хранить их в отдельном классе это прекрасно.

- Но вот его единственный метод `boolean trackIfNotTracked(char letter)` выглядит очень дискуссионно

Этот метод одновременно и добавляет букву в перечень использованных и проверяет там наличие этой буквы.
Два в одном, как и в случае с `tryOpenLetter(...)` из предыдущего класса
```
public boolean trackIfNotTracked(char letter) {
  char lowercaseLetter = Character.toLowerCase(letter);
  return usedLetters.add(lowercaseLetter);
}
```
Почему бы просто не сделать два отдельны метода: проверить наличие буквы и добавить букву. 
Возможно даже, при попытке добавления существующей уже буквы, нужно будет кинуть исключение.  
Потому что если алгоритм общей игровой логики пытается добавить букву, которая уже там есть, это баг алгоритма. 

- Неправильное использование в программе

Композиция между `LetterUsageTracker` и рассмотренным выше `HiddenWord` означает, то использованные буквы является частью скрытого слова. 
На самом деле, такая связь между этими сущностями является искуственной. 
Использованные буквы должны являться частью общеигровой логики.

**6. class GameState**

Что-то типа движка игра, но не совсем.
Под "состоянием игры" здесь понимается значение переменных, которые используются в программе: текст слова, текст маски и т.д. 
И методы для работы с ними
```
public class GameState {

  private GameStatus gameStatus;
  private final HiddenWord hiddenWord;
  private final List<BodyPart> hangedParts;

  public GameState(HiddenWord hiddenWord) {
    this.hiddenWord = hiddenWord;
    gameStatus = GameStatus.IN_PROGRESS;
    hangedParts = new ArrayList<>();
  }

  public boolean isFinished() {...}
  public boolean isGameLost() { {...}
  public boolean isGameWon() {...}
  public String getHiddenWord() {...}
  public String getOriginalWord() {...}
  public List<BodyPart> getHangedParts() {...}
  void markAsWon() {...}
  void markAsLose() {...}
  void addHangedPart(BodyPart bodyPart) {...}
}
```
Почему бы и нет. 

Вернее наоборот, разделение логики игры на движок и контроллер движка, работающий с представлением, это всегда хорошо. 
Толстая модель(толстый доменный слой) и тонкие контроллер/представление это прекрасно.

- Но что в смысле ООП представляет собой этот класс, это объект или структура?  

Вроде бы, структура: самостоятельно класс даже не определяет выигрыш/проигыш, хотя мог бы это делать через проверку хранимого в себе `hiddenWord`.

Но это и не структура.

Потому что в этом классе все-такие имеется какая-то ограниченная бизнес логика.  
Например, при создании конструктора устанавляивается статус `GameStatus.IN_PROGRESS`. 
То есть, класс знает, что по *правилам игры* мы начинаем игру именно с такого статуса.
А не принимает, скажем, текущий статус в конструктор.

Также, при возврате оргинального(загаданного) слова, происходит исключение, если игра в этот момент не окончена
```
public String getOriginalWord() {
  if (gameStatus.isFinished()) {
    return hiddenWord.getOriginalWord();
  }
  throw new IllegalStateException("Нет доступа к открытому слову пока игра не закончена");
}
```
Снова выходит, что класс не только хранит/выдает состояния игры, но и выполняет бизнес-логику работы с ними.  

Значит, это все-таки объект, а не структура.  
Но тогда, как для объекта, этот класс делает меньше того, что должен был бы.  
Например, самостоятельно не определяет isWon/isLose/isGameOver.  
*"ЧК", гл.3*

**7. enum GameStatus**

Наделение енама бизнес логикой. Это просто перечисление статусов игры.  
Но здесь енам берет на себя часть бизнес логики- определяет, закончена игра или нет.  
Никакого отношения к его SRP это не имеет
```
public enum GameStatus {
  IN_PROGRESS,
  WON,
  LOST;
  public boolean isFinished() {
    return this == LOST || this == WON;
  }
}
```
Вместо этого метода в нем должна быть просто еще одна константа `GAME_OVER`.

**8. class Gallows**

Еще Один класс, который похож на движок игры. Этот похож больше.  
Возможно, стоит перераспределить ответственности между этим классом и `GameState`. 
Например, в этом классе сделать методы для определения isWon/isLose/isGameOver, 
а `GameState` сделать чисто структурой для хранения данных: тайного слова, текущего статуса etc.

### Пакет repository, хранение данных

**9. interface WordRepository**

👍 Интерфейс для репозитория слов это хорошо. Можно делать разные его реализиции, например для получения слова из файла, из памяти и др.
```
public interface WordRepository {
  String getRandomWord();
}
```

**10. class InMemoryWordRepository implements WordRepository**

- Единственная тут реализация репозитория, хранит слова в памяти.  
Ленивый вариант, чтобы не делать чтение слов из файла.  
Учитывая в остальном некоторый оверинжинириг в программе, можно было бы и сделать файловое чтение.

- Список слов стоит сделать константой. Чтобы несколько экземпляров класса не хранили одни и те же данные в памяти в виде дубля
```
public class InMemoryWordRepository implements WordRepository {
  private List<String> words = List.of(...);

  @Override
  public String getRandomWord() {
    return words.get((int) (Math.random() * words.size()));
  }
}
```

### Пакет ui, слой представления, пользовательский ввод/вывод

**11. `interface UI<T>`**

+ 👍 Интерфейс представления. Можно делать разные его реализиции, например, консольное представление. Это хорошо.

- Параметризация здесь лишняя

Сейчас в классе есть параметризация через дженерик: `UI<T>`.  
Но нужен ли этот дженерик?  
Этот подставляемый тип используется здесь только для возвращаемых значений в двух методах
```
public interface UI<T> {
  void greetings();
  T showStartMenu();
  T userInput();
  void showWinResult(List<BodyPart> hangedParts, String hiddenWord);
  //...
}  
```
Метод `userInput()` используется для ввода одиночного символа.  
И в рамках этого проекта, он и должен будет всегда возвращать символ. А не, что-то другое. Не `Comparable`, например.

Поэтому этот метод должен всегда возвращать не подставляемый `T`, а должен возвращать `char`.  
И неважно, какой будет этот UI- консольный или ui для аркадного автомата, работающего по связи через порт LPT.
В любом случае, вызов `userInput()` должен возвращать одиночный символ. 

И именно в классе UI, как в классе-представлении, который отвечает за работу с этим условным аркадным автоматом, 
должно будет происходить преобразование в букву сигналов от нажатой в аркадном автомате кнопки.

Метод `T showStartMenu()` возвращает выбранный пункт меню. 
И здесь, возможно, лучше тоже не использовать дженерик, а возвращать например пункта меню в виде енама.  
Но то такое, в этом месте можно и оставить дженерик. А в `userInput()`- нет.

**12. `class CliUI implements UI<String>`**, консольное представление

- Этот метод нужно или разделить на два, или сделать так, чтобы он всегда возвращал только один символ. 
Потому что сейчас вывод информационного сообщения не соответствует тому, что делает метод
```
public String userInput() {
  System.out.print("Ввод одного символа: ");
  return reader.input();
}
```
То есть, сделать так и вызывать эти методы отдельно
```
public String userInput() {
  return reader.input();
}

public void showOneSymbolInpupMessage() {
  System.out.print("Ввод одного символа: ");
}
```
Или сделать так и гарантированно сразу получать нужные данные
```
public char userInput() {
  while(true) {
    System.out.print("Ввод одного символа: ");
    String s = reader.input();
    if(/*это одиночный символ*/) {
      return s.charAt(0);
    }
  }
}
```

- Нечитабельный код. Вводи поясняющие переменные
```
System.out.println(
  winTemplate.formatted(renderGallows(hangedParts), hiddenWord)
);
```

### Пакет app

**13. class GameLauncher**

Задача этого класса- управлять движком игры обеспечивать общение с юзером через UI.

- Нарушене DI.

Необходимиые звисимости класс должен получать в конструктор. В частности: UI, репозиторий и др.  
Возможно, учитывая специфику этого класса, получать их через supplier
```
public class GameLauncher {
  private UI<String> ui = new CliUI();
  <конструктор по умолчанию>
  //...
  HiddenWord hiddenWord = new HiddenWord(new InMemoryWordRepository().getRandomWord(), new LetterUsageTracker());
}

//ПРАВИЛЬНО:
public class GameLauncher {
  private UI<String> ui;
  private Repository repository;

  public GameLauncherUI(UI<String> ui, Repository repository, ...) {
    this.ui = ui;
    this.repository = repository;
  }
  //...
  HiddenWord hiddenWord = new HiddenWord(repository().getRandomWord(), new LetterUsageTracker());
}
```
Иначе пропадает всякий смысл в существовании этих интерфейсов. 
Потому что для использования других реализаций этого интерфейса придется переписать `GameLauncher`.
Намного лучше подготовить эти зависимости в самом верху, в майне, и дальше инжектить вниз через этот Запускатор.

Можно возразить, что задача этого лаунчера как раз и состоит в том, чтобы инициализировать в себе все эти зависимости и дальше передавать их в игру.

Ок, но тогда инициализация зависимостей и запуск игры должно быть единственным делом, которое должен делать этот лаунчер.
Но он сейчас не только запускает игру, он сам же и управляет процессом игры посредством метода `startGame()`.  
Выступая, тем самым, одновременно игровым контроллером.

Для того, чтобы разобраться, кто что должен делать на этом уровне абстракции, предлагаю сделать два майна. 
Один будет запускать игру через запускатор и его диалог "Играть или выйти".  
А второй- просто сразу запускать одну игру с настройками по умолчанию(консольный ui, репозиторий в памяти etc).  
Тогда сразу станет ясно, что должен делать запускатор.

**14. class Main**, содержит точку входа main

👍 Только создает и запускает игру, в данном случае через лаунчер, это хорошо.

## ВЫВОД

Виден опыт в программировании.

n.131(141)  
#ревью #виселица #оопвиселица #cleanarchitecture  