https://gitlab.com/foreacherevko/hangman  
[Евгений]

Игра в процедурном стиле, выполнена в нескольких классах.  
Для процедурного стиля, в целом, норм.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

1. Команды не работают
```
Добро пожаловать в игру 'Виселица'. Если Вы готовы начать нажмите 'y', или любой другой символ для выхода
Y
Вы вышли из игры.
```

2. Можно ввести не только русскую букву, но и буквы других алфавитов
```
Буквы, которые Вы называли, [f, 魚]
```

3. Я ввел целых четыре буквы! Или имеется ввиду, что нужно ввести не хотя бы, а только одну букву?
```
Введите букву:
aaaa
Пожалуйста, введите хотя бы одну букву!
```

## ХОРОШО

+ 👍 Игра запускается
+ 👍 Можно ввести только одиночную букву, хоть и любого алфавита
+ 👍 Есть список введенных букв
+ 👍 Короткие методы

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- В названии переменных не пиши тип данных, к которым они относится. И вообще не употребляй венгерскую ноттацию.  
Название переменной должно отвечать на вопрос что хранит переменная, а не как хранит
```
List<String> list = List.of("азбука", ...);
List<String> wordList;
List<String> guessList;

//ПРАВИЛЬНО:
List<String> words = List.of("азбука", ...);
List<String> wordLetters;
List<String> guessLetters;
```

- По функционалу, это не конфигурационный, а константный класс 
```
class GameConfig
```

- Название должно объяснять, что делает метод. Этот метод возвращает список букв, из которых состоит слово
```
List<String> getListFromWord()

//ПРАВИЛЬНО:
List<String> getWordLetters()
```

- Название вводит в заблуждение. Говорит, что добавляет буквЫ, а добавляет одну букву
```
void addErrorLetters(String letter)

//ПРАВИЛЬНЫЕ ВАРИАНТЫ:
void addErrorLetter(String letter)
void addToErrorLetters(String letter)
```
*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*  

**2. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы 
```
System.out.println("Добро пожаловать в игру 'Виселица'. Если Вы готовы начать нажмите 'y', или любой другой символ для выхода");
while (answer.equals("y")) {...}
System.out.println("Если хотите начать снова, нажмите 'y' или любой другой символ для выхода...");

//ПРАВИЛЬНО:
private final static String START = "y";

System.out.printf("Добро пожаловать в игру 'Виселица'. Если Вы готовы начать нажмите '%s', или любой другой символ для выхода \n", START);
while (answer.equalsIgnoreCase(START)) {...}
System.out.printf("Если хотите начать снова, нажмите '%s' или любой другой символ для выхода... \n", START);
```
*Фаулер, "Рефакторинг", гл.8, "Замена магического числа символической константой"*  
*refactoring.guru "Замена магического числа символьной константой"*  

**3. Реакция на ошибки** 

 Если по указанному адресу в `class Dictionary` не будет найден файл со словами, то программа сообщит об этом и... продолжит работать как ни в чем не бывало
```
Файл со словарем слов не существует.
Слово загадано: ___ 
Ошибки: (0)
Буквы, которые Вы называли, []
Состояние виселицы:
<картинка виселицы>      
Введите букву:
```
В этом случае игра продолжается с набором слов по умолчанию. То есть, которые прописаны в коде.  
В принципе, почему бы и нет. 

Но в любом случае, если принято решение информировать юзера про отсутствие файла словаря, то нужно указать абсолютный путь к файлу.
Чтобы юзер хотя бы проверил наличие там словаря: `c:/..../words.txt`.

**4. class Dictionary**

+ 👍 Эту утилитный класс- все его методы статические. Поэтому он final, и его конструктор приватный. Это хорошо.

- Нарушение Low Coupling, неправильное использование конфигурационного класса. Необходимые данные *этот* метод должен получать во входящие аргументы
```
public static String getWord() {
  Path path = Path.of(GameConfig.DEFAULT_FILENAME);
  //...
}

//ПРАВИЛЬНО:
public static String getWord(String filePath) {
  //...
}
```
Сейчас класс может работать столько с захардкодженной константой. Если будет принимать путь к файлу в аргументы метода, класс будет универсальным.

- Несколько операций, сжатых в одну строку. 
Приоритет должен состоять в понятном и простом коде, а не в экономии строчек. 
Вводи поясняющие переменные
```
return words.get(RANDOM.nextInt(words.size()));

//ПРАВИЛЬНО:
int wordIndex = RANDOM.nextInt(words.size());
return words.get(wordIndex);
```

- Действия при сбое загрузки слов из файла.

Если не получается загрузить файл со словами, то возвращается одно из слов из списка слов по умолчанию. 

Так как это программа в процедурном стиле(безотносительно планировалось так или нет), то почему бы и нет.  
Если бы эта программа делалась в ООП стиле, то такой логики в этом классе быть должно.

Правильная ООП логика тут была бы такой.  
Интерфейс словаря и его реализации: файловый словарь и словарь с захардкоджеными словами
```
interface Dictionary {
  String getWord();
}

public class FileDictionary {
  //...
  public FileDictionary(String filePath) {...} 

  @Override
  public String getWord() {...};    
}
public class InMemoryDictionary {
  private static List<String> WORDS = List.of("азбука", "велосипед", "работа", "магазин", "кот", "мультфильм");

  @Override
  public String getWord() {...};    
}
```
Логика использования этих классов была бы такой: получить слово из основного файлового словаря, если сбой- получить из аварийного словаря. 

**5. class State**

- Использование неподходящих типов данных.

Мапа конечно может хранить отношения индекс-строка. 
Но если эти индексы идут по порядку и без пропусков, то более подходящими типами даных здесь являются список List<String> и массив String[]  
```
Map.of(
    0, """
       -----
       |    |
       |   \s
       | \s
       |  \s
       \s""",
      // more pics
); 

//ПРАВИЛЬНО:
private static final String[] PICTURES = {
    """
       -----
       |    |
       |   \s
       | \s
       |  \s
       \s""",
   // more pics
};
```

- Использование неподходящих типов данных. Буква это одиночный символ. Одиночный символ это тип char
```
private final List<String> wordList;  <-- буквы слова
private final List<String> guessList; <-- маска

//ПРАВИЛЬНО:
private final List<Character> wordLetters;  <-- буквы слова
private final List<Character> guessLetters; <-- маска
```

- Я бы тут при попытке открыть букву, которой нет в слове, бросал бы исключение. Сейчас нельзя узнать наверняка, при вызове этого метода открыл он букву, или нет
```
public void replace(String letter) 
```

- Если есть метод `boolean isGameOver()`, то сделай еще `isWin()` и `isLoose()`. Тогда алгоритм будет читаться еще лучше.

- Нарушение контракта метода. 

Если метод обещает добавить букву в ошибочные, он должен это сделать. Если по какой-то причине не получилось, тогда кинуть исключение.
Сейчас метод добавляет в ошибочные только после какой-то дополнительной проверки, которая не предусмотрена контрактом
```
public void addErrorLetters(String letter) {
  if (letter != null && !this.wordList.contains(letter) && !this.errorLetters.contains(letter)) { 
    this.errorLetters.add(letter);
  }
}

//ПРАВИЛЬНО:
public void addErrorLetters(String letter) {
  this.errorLetters.add(letter);
}
```
Здесь просто налицо некорректный подход при добавлении неправильной буквы
```
//СЕЙЧАС ЭТОТ МЕТОД ИСПОЛЬЗУЕТСЯ ТАК:
<some code>
state.addErrorLetters(letter);

//ПРАВИЛЬНО ТАК:
<some code>
if(/*letter еще нет в списке ошибочных*/) {
  state.addErrorLetters(letter);  
} 
```

**6. class Game**, основная игровая логика

+ 👍 Особых замечаний нет

**7. class Main**, содержит точку входа main

+ 👍 Только создает и запускает Game, это хорошо.

+ 👍 Именно здесь, а не в Game, происходит диалог "Играть или выйти", это хорошо.

## АРХИТЕКТУРА

Несмотря на то, что в проекте несколько классов, он написан в процедурном стиле. 
Программа в ООП стиле должна быть декомпозирована по правилам ООП и использовать ООП подход для реализации типичных задач.  
Здесь не видно ООП декомпозиции.

## ВЫВОД

В целом, для процедурного стиля, получилось норм.  
Каких-то грубых ошибок нет. Код аккуратный.

Видно, что есть какой-то опыт программирования.  
Тем удивительнее наличие некоторых простых ошибок, вроде отсутствия проверки команды с учетом регистра и 
использование мапы вместо массива для хранения картинок.

n.128(238)  
#ревью #виселица 