https://github.com/lilium-fleur/hangman  
[hruuuh]

Игра выполнена в ООП стиле. Получилось хорошо 👍

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

Неправильная последовательность в порядке отображения введенных букв: букву 'ц' я ввел второй, но в распечатке она стала первой.
При этом введенная третьей буква 'к' в распечатке стала на третью позицию
```
Ожидание ввода... -> й
Использованы буквы: [й]
<...>

Ожидание ввода... -> ц
Использованы буквы: [ц, й]
<...>

Ожидание ввода... -> к
Использованы буквы: [ц, й, к]
```
Введенные буквы должны размещаться по алфавиту(й, к, ц) либо в порядке ввода(й, ц, к).

## ХОРОШО

+ 👍 Игра запускается
+ 👍 Можно ввести только одиночную букву русского языка
+ 👍 Есть список введенных букв
+ 👍 Простой понятный алгоритм

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- КОНСТАНТЫ_НУЖНО_ПИСАТЬ_СТИЛЕМ_UPPER_SNAKE
```
 private static final String[] stages

//ПРАВИЛЬНО:
 private static final String[] STAGES
```

- Взять случайное слово через `pop`- нонсенс, "pop" означает удаление и возврат верхнего элемента из стека. Здесь берется и удаляется не верхний элемент, а любой
```
String popRandom()
```
Как назвать? 
`String getRandom()`- не подходит- геттеры возвращают без удаления.  
`String removeRandom()`- хорошо по сути выполняемых действий, но недостаточно хорошо описывает мотивацию.  
`String takeRandom()`- так норм. 

- Избыточный контекст. Для метода без разницы, была получена буква через ввод или как-то еще, метод откроет букву в любом случае
```
boolean openLetter(char inputLetter)

//ПРАВИЛЬНО:
boolean openLetter(char letter)
```

- Метод не проверяет результаты раунда, он печатает результаты. 
Не, конечно, внутри себя он действительно проверяет результаты, но продукт работы метода- именно распечатка, а не результат сравнения
```
void checkGameRoundState(int attempts, MaskedWord maskedWord)
```

*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*

**2. Текст в exception** всегда должен быть на английском языке
```
throw new RuntimeException(String.format("Список слов пусть, проверьте ресурс по пути: %s", path));
```
Исключение это не просто телеграмма, которая летит сквозь слои. 
У exception особое назначение- если исключение вылетит и не будет перехвачено внутри программы, то аварийно прекратит выполнение программы.
Тогда на экране будет распечатано сообщение эксепшена, и это сообщение должно быть понятно сисадмину в любой точке планеты. 
А значит, сообщение должно быть на английском. 
Интерпритация исключения и перевод его на локальный язык должно происходить там, где это соответствует архитектуре программы или не происходить вовсе, если исключение не планируется перехватывать

**3. Избыточное форматирование** 

Если нужно просто подставить слово в начале или в конце, просто складывай их. 
Форматирование имеет смысл только тогда, когда нужно вставить текст внутрь другого текста
```
throw new RuntimeException(String.format("Список слов пусть, проверьте ресурс по пути: %s", path));

//ПРАВИЛЬНО:
throw new RuntimeException("Список слов пусть, проверьте ресурс по пути: "+ path);
```

**4. Нарушение конвенции кода**. В любой ситуации выделяй тело блока скобочками, даже если тело состоит из одной строки. 
Исключение- метод equals(), там можно после if не выделять блоки скобочками
```
if (str == null || str.isEmpty() || str.equals(" ")) return false;
if (str.length() > 1) return false;

//ПРАВИЛЬНО:
if (str == null || str.isEmpty() || str.equals(" ")) {
  return false;
}
if (str.length() > 1) {
  return false;
}
```

**5. Утилитные классы** 

Утилитными являются классы, которые содержат только статические методы. 
Такие классы должны быть `final` и иметь приватный конструктор- не должно быть возможности унаследоваться от утилиты или сделать ее экземпляр
```
public class HangmanStages {
  //...
}

//ПРАВИЛЬНО:
public final class HangmanStages {
  private HangmanStages(){
  }
  //...
}
```

**6. class Dictionary**

+ 👍 Хорошо, что словарь принимает в конструктор путь к файлу- это делает класс словаря универсальным.

- Длину слов для чтения тоже стоит прнимать в конструктор для то же цели- универсальности
```
private static final int MAX_WORD_LENGTH = 6;
```

- Да, но пустой список слов здесь может означать и другую ситуацию- из словаря так часто брали слова, что они там просто закончились. 
Тогда это сообщение в исключении будет вводить в заблуждение относительно истинных причин проблемы
```
public String popRandom() {
  int maxLength = words.size() - 1;
  if (maxLength == 0) {
    throw new RuntimeException(String.format("Список слов пусть, проверьте ресурс по пути: %s", path));
  }
  return words.remove(ThreadLocalRandom.current().nextInt(maxLength));
}
```
Эту проверку нужно делать не здесь, а конструкторе при чтении файла. 
Здесь тоже нужно проверять список на пустоту, но сообщение должно быть другим: "слова закончились, сорян".

+ 👍 Правильная реакция на проблемы с чтением файла слов. 
Сообщает о сути проблемы и корректно закрывает программу без вываливания красных эксепшенов в консоль
```
Ошибка! Не удалось загрузить словарь: _src\main\resources\words.txt (Системе не удается найти указанный путь). Проверьте ресурс по пути: _src/main/resources/words.txt
```
Но путь к файлу нужно указывать не относительный, а полный, чтобы юзер смог его найти в системе: `"с:\games\..."`.

- В сявзи с этим, хранить путь в поле класса не имеет смысла- чтение файла происходит один раз, в конструкторе
```
private final String path;
```

- ThreadLocalRandom преднозначен для использования в многопоточной среде. Здесь многопоточности не замечено, достаточно простого класса Random
```
ThreadLocalRandom.current().nextInt(maxLength)
```

**7. class MaskedWord**

+ 👍 Молодец, что выявила эту сущность и сделала ее классом.

- Совершенно ацкая конструкция
```
this.mask = targetWord == null ? new StringBuilder() : new StringBuilder("_".repeat(targetWord.length()));
```
Тернарники сами по себе тяжело читаются, а тут еще они отягощены дополнительными инструкциями. 
Все вместе это не читается вообще, вводи поясняющие переменные.

- Этот метод говорит, что слово открыто
```
boolean isTargetEqualsMask()

//ПРАВИЛЬНО:
boolean isOpen()
```

- Разделяй команды и запросы.  

Этот метод должен или выполнить действие, то есть открыть букву. 
Или сказать, есть ли такая буква в маске, то есть выполнить запрос. 
Но не то и другое вместе
```
public boolean openLetter(char inputLetter) 
```
*Мартин, "Чистый код", гл.3, "Разделение команд и запросов"*  

- При попытке открытия несуществующей буквы, нужно бросать исключение.

+ 👍 Отличный класс, ничего лишнего- значит, понимаешь идеи ООП декомпозиции. 

**8. class Validator**

- Почему бы не совместить условия?
```
if (str == null || str.isEmpty() || str.equals(" ")) return false;
if (str.length() > 1) return false;

//ПРАВИЛЬНО:
if (str == null || str.isEmpty() || str.equals(" ") || str.length() > 1) {
  return false;
}
```

- Почему дискриминация пробела? Это тоже символ, как и все остальные
```
if (str == null || str.isEmpty() || str.equals(" ") || str.length() > 1) {
  return false;
}

//ПРАВИЛЬНО:
if (str == null || str.isEmpty() || str.length() > 1) {
  return false;
}
```

- Почему бы не заменить два условия одним?
```
if (str == null || str.isEmpty() || str.length() > 1) {
  return false;
}

//ПРАВИЛЬНО:
if (str == null || str.length() != 1) {
  return false;
}
```

- Нарушение инкапсуляции. Вспомогательные методы должны быть приватными или протектет. 
Здесь метод `boolean isRussianLetter(char c)`- вспомогательный.

- Избыточно
```
public static boolean isRussianLetter(char c) {
  return c >= 'а' && c <= 'я' || c >= 'А' && c <= 'Я' || c == 'ё' || c == 'Ё';
}

//ЛАКОНИЧНЕЕ:
public static boolean isRussianLetter(char c) {
  c = Character.toLowerCase(c);
  return c >= 'а' && c <= 'я' || c == 'ё';
}
```

+ 👍 Лайк за учёт буквы 'ё'.

- Можно повысить накал ООП, хотя это вовсе необязательно- сделать интерфейс для разных языков:
```
public interface LetterValidator {
  boolean isValid(String s);  
}
```

**9. class HangmanStages**

👍 Идеально.

**10. public class ConsolePrinter**

👍 Все ок. Где надо, используется форматированный вывод.

**11. class Game**

- Диалог "играть или выйти" должен вестись не тут, а на уровень выше, например, в Main. Потому что если юзер выберет "выйти", то экземпляр `Game` был создан зря.

- Нарушение SRP. Метод не должен завершать работу программы через exit()
```
public void startGameLoop() {
  //...
  System.exit(0);
  //...
}
```
Каждый метод и класс имеют право завершать только свою работу. Например, через return.  
Потому что методы и классы не должны знать логику работу более высоких слоев программы, у которых могут быть свои планы на тему того, когда и почему нужно завершать работу программы.

Кроме того, при выходе через `exit()` могут не закрыться некоторые ресурсы программы.

Тем более не имеет смысла здесь выходить через exit()- если *здесь* выйти через return, программа тоже завершит работу.

- Здесь корректно использовать break
```
case RESTART_COMMAND:
  startGameRound();
  continue;

//ПРАВИЛЬНО:
case RESTART_COMMAND:
  startGameRound();
  break;
```

- Стоит сделать отдельные методы, которые будут проверять на выигрыш и проигрыш, тогда алгоритм будет более понятным
```
while (attempts > 0) {
  //...
  if (attempts <= 0 || maskedWord.isTargetEqualsMask()) {
    checkGameRoundState(attempts, maskedWord);
    return;
  }
}

//ПОНЯТНЕЕ:
while (!isGameOver()) {
  //...
  if (isLose()) {
    printLoseMessage();
  } else if (isWin()) {
    printWinMessage();
  }
}

private boolean isGameOver() {
  return isWin() || isLose();  
}
```

**12. class Main**, содержит точку входа main

+ 👍 Только создает и запускает Game, это хорошо.

- Диалог "играть или выйти" следует вести здесь. 

## ВЫВОД

С точки зрения ООП, всё ок. Есть грамотное разделение программы на классы.

n.114(214)  
#ревью #виселица #оопвиселица 