https://github.com/Sibiryaq/hangman-game  
[Sibiryaq]

Игра в процедурном стиле, выполнена в нескольких классах.  
В целом, норм.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

Можно ввести не только русскую букву, но и буквы других алфавитов
```
Введите букву: 魚
Нет такой буквы!

Использованные буквы: [q, w, 魚]
```

## ХОРОШО

+ 👍 Игра запускается
+ 👍 Можно ввести только одиночную букву(хоть и не только русскую)
+ 👍 Есть список введенных букв
+ 👍 Короткие методы

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- UPPER_SNAKE только для констант, а это не константа
```
private final int MAX_WRONG_GUESSES;  <-- ЭТО НЕ КОНСТАНТА

//ПРАВИЛЬНО:
private final int maxWrongGuesses; <-- ЭТО НЕ КОНСТАНТА
private final static int MAX_WRONG_GUESSES = 7;  <-- ЭТО КОНСТАНТА
```

- Этот класс конечно хранит картинки, но его основная функция- печатать
```
class HangmanPicture

//ПРАВИЛЬНО:
class HangmanRenderer
```

- Название должно как можно лучше объяснять суть явления
```
boolean isAlreadyTried(char letter)

//ПРАВИЛЬНО:
boolean isUsedLetter(char letter)
```

- Придерживайся единообразия
```
private void addWrongGuess(char letter) {
  wrongLetters.add(letter);
}

//ПРАВИЛЬНО:
private void addWrongLetter(char letter) {
  wrongLetters.add(letter);
}
```

- "Всё" - слишком экзистенциальное название. Раз переменная обещает вернуть использованные буквы, то так и назови переменную
```
private String getUsedLetters() {
  Set<Character> all = new TreeSet<>(Comparator.naturalOrder());
  //...
  return all.toString();
}

//ЛУЧШЕ:
private String getUsedLetters() {
  Set<Character> usedLetters = new TreeSet<>(Comparator.naturalOrder());
  //...
  return usedLetters.toString();
}
```

*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*

**2. Нарушение конвенции кода**. 

На самом деле MAX_WRONG_GUESSES это не константа- данное поле не `static`. 
Но если подразумевается, что это константа, то она должна стоять выше остальных полей
```
private Set<Character> wrongLetters;
private final int MAX_WRONG_GUESSES;
```
В любом случае, final поля должны стоять выше не-final полей.

**3. Если нужно печатать или создавать строку** с более, чем одним подстановочным значением или значение вставляется внутрь сообщения, используй форматированный вывод- тогда сразу будет виден весь шаблон
```
System.out.println("Ошибки: " + wrongLetters.size() + "/" + MAX_WRONG_GUESSES);

//ПРАВИЛЬНО:
System.out.printf("Ошибки: %d/%d  \n", wrongLetters.size(), MAX_WRONG_GUESSES);
```

**4. Не передавай тернарные операции** в аргументы методов, это очень плохо читается
```
sb.append(guessedLetters.contains(c) ? c : "_").append(" ");

//ПРАВИЛЬНО:
char symbol = guessedLetters.contains(c) ? c : '_';
sb.append(symbol).append(" ");
```

**5. Нарушение конвенции кода**. В любой ситуации выделяй тело блока скобочками, даже если тело состоит из одной строки. 
Исключение- метод equals(), там можно после if не выделять блоки скобочками
```
if (!guessedLetters.contains(c)) return false;

//ПРАВИЛЬНО:
if (!guessedLetters.contains(c)) {
  return false;
}
```

**6. Реакция на ошибки** 

+ 👍 Если по указанному адресу в `class WordDictionary` не будет найден файл со словами, то программа корректно прекратит свою работу, напечатав соответствующее сообщение 
```
Ошибка: файл словаря не найден в resources/words.txt. Работа программы завершена.
```

- В сообщении нужно писать абсолютный путь к файлу, чтобы юзер мог провериеть его наличие там: `c:/..../resources/words.txt`.

+ 👍 В случае, если в файле нет слов, выдаст такое сообщение
```
Словарь пуст. Работа программы будет завершена.
```
Это хорошо. Но учитывая, что слова, будучи загруженными в словарь, оттуда не удаляются, то сообщение не полностью объясняет суть проблемы.
Суть проблемы в том, что файл `c:/..../resources/words.txt` пуст.

**7. class WordDictionary**

- Путь к файлу класс должен получать в конструктор, а не хранить в виде жестко прописанного значения в классе
```
public class WordDictionary {
  //...
  private List<String> load() {
    //...
    Objects.requireNonNull(getClass().getResourceAsStream("/words.txt")), <-- ПУТЬ К ФАЙЛУ НУЖНО ИНЖЕКТИТЬ В КОНСТРУКТОР
    //...
  }
}
```
Иначе класс становится неуниверсальным.
Допустим, в программе будет несколько разных текстовых файлов- на разных языках или по разным темам. 
Тогда вместо нескольких специализированных классов Словаря, где имя файла словаря будет жестко прописано в каждом из классов, можно будет использовать один универсальный класс словарь.

- По той же причине минимальный размер считываемого из файла слова тоже нужно принимать в конструктор.

- Понимаю, но в одном блоке return с exit() выглядят странно. 
Даже пришлось ввести комментарий, чтобы объяснить этот странный код
```
private List<String> load() {
  try (...) {
    //...      
  } catch (IOException | NullPointerException e) {
    //...  
    System.exit(1);
    return Collections.emptyList(); // чтобы компилятор не ругался
  }
}

//ПРАВИЛЬНО:
private List<String> load() {
  List<String> words = new ArrayList<>();  
  try (...) {
    //заполнение words      
  } catch (IOException | NullPointerException e) {
    //...  
    System.exit(1);
  }
  return words;
}
```

- Нарушение SRP. Метод не должен завершать работу программы через exit()
```
private List<String> load() {
  //...  
  System.exit(1);
}

public String getRandomWord() {
  //...
  System.exit(1);
}
```
Каждый метод и класс имеют право завершать только свою работу. Например, через return.  
Потому что методы и классы не должны знать логику работу более высоких слоев программы, у которых могут быть свои планы на тему того, когда и почему нужно завершать работу программы.

Кроме того, при выходе через `exit()` могут не закрыться некоторые ресурсы программы.

Этот класс должен как-то проинформировать наверх, в вызвавший его класс, что ему не удалось выполнить свою работу. 
А там наверху должны решить, что делать: прекратить работу программы(предварительно оповестив об этом) или загрузить слово из другого источника. 
Напимер, из сети.

- Эти магические строки должны быть синхронизированы между собой.  
Чтобы, если изменил имя файла в одном месте, оно изменилось во всех остальных.
То есть, оно должно храниться в переменной или константе
```
Objects.requireNonNull(getClass().getResourceAsStream("/words.txt")),
//...
System.out.println("Ошибка: файл словаря не найден в resources/words.txt. Работа программы завершена.");
```

**8. class HangmanPicture**

👍 Картинки и метод их распечатки в отдельном классе это хорошо. 
Это разгружает классы с логикой от графики.

**9. class HangmanGame**

- Метод делает два дела сразу: добавляет букву и печатает сообщение об этом
```
private void addWrongGuess(char letter) {
  wrongLetters.add(letter);
  System.out.println("Нет такой буквы!");
}
```
Это разные действия, здесь печать не задана контрактом метода и ее тут быть не должно.  
Так же, как печати нет в методе `addCorrectGuess(char letter)`:
```
if (secretWord.indexOf(letter) >= 0) {
  addCorrectGuess(letter);
} else {
  addWrongGuess(letter);
}

//ПРАВИЛЬНО:
if (secretWord.indexOf(letter) >= 0) {
  addCorrectGuess(letter);
} else {
  addWrongGuess(letter);
  //вывести сообщение о том, что нет такой буквы
}
```

- Вводи вспомогательные методы
```
if (secretWord.indexOf(letter) >= 0) {...}

//ПРАВИЛЬНО:
if (isSecretWordLetter(letter)) {...}
```
Вспомогательные методы могут быть размером даже в одну строку, если это улучшает читаемость кода.

- В классе нет места, где можно было бы на высоком уровне абстракции увидеть ход всего алгоритма.

Код должен читаться как книга: в содержании перечислены названия глав, в каждой главе- названия подглав и т.д.
Например, содержание книги "Чистый код":
```
14  - Предисловие 
20  - Введение
23  - Глава 1. Чистый код
39  - Глава 2. Содержательные имена
39  - Глава 3. Функции
<Куча других глав>
458 - Эпилог
459 - Алфавитный указатель
```

Ищем в коде класса алгоритм процесса игры на высоком уровне абстракции, чтобы понять, что за чем в программе происходит:
```
while (!isGameOver()) {
  displayState();
  char letter = readLetter(scanner);
  processGuess(letter);
}
```
Здесь я не могу этого понять, мне нужно нырнуть ниже, в `processGuess(letter)`, но тогда я упущу часть контекста текущего уровня.

Это как если бы содержание "ЧК" было таким:
```
14  - Предисловие 
20  - Размышления о программировании
61  - Чтение кода сверху вниз: правило понижения
62  - Еще размышления о программировании
459 - Алфавитный указатель
```
Надеюсь, моя пространная аналогия ясна.  
*"ЧК", гл.3, "Чтение кода сверху вниз"*

**10. class Main**, содержит точку входа main

+ 👍 Только создает и запускает `HangmanGame`, это хорошо.
+ 👍 Диалог "Играть или выйти" тоже происходит тут, а не в `HangmanGame`, это хорошо.

## АРХИТЕКТУРА

Несмотря на то, что в проекте несколько классов, он написан в процедурном стиле. 
Хотя, безусловно, дрейфует в сторону ООП. 

Программа в ООП стиле должна быть декомпозирована по правилам ООП и использовать ООП подход для реализации типичных задач.  
Здесь не видно ООП декомпозиции.

Словарь и Картинки это слишком очевидные классы, которые могут быть в программе, написанной в любом стиле.
Для ООП нужно еще поработать над выявлением базовых сущностей. То есть, должно быть общее понимание этой методики.

Поэтому часть критики, которую я мог бы предъявить к этим классам с точки зрения ООП, я озвучивать не стал. 
Оставил только процедурную критику.

## ВЫВОД

С точки зрения(процедурной) алгоритмизации, все в норме, грубых ошибок не наблюдаю. 
Видны некоторые навыки автора.

Есть простейшие нарушения конвенции кода, почитай "Oracle Java code conventions".

Сравнить различия между ООП и процедурным стилями:  
Стрим Сергея [Крестики-нолики в процедурном стиле](https://www.youtube.com/watch?v=PPikj1qHxrA)  
Мой стрим [Крестики-нолики в ООП стиле](https://t.me/zhukovsd_it_chat/53243/187097)

Для экономии времени, можешь обратиться к Сергею за расширенными материалами по Хангману.  
Там он подробно объясняет, по какому принципу эту задачу нужно делить на классы.

n.126(234)  
#ревью #виселица 