https://github.com/antoineafonin/hangman/tree/main  
[Anton]

Игра в процедурном стиле, выполнена в двух классах. Местами удручающе.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

1. Можно ввести не только букву текущего алфавита, в данном случае английского, но и русскую и любую другую букву
```
---------
|       |
|       O
|
|
|_________

<...>
Please guess a letter: 強
Oops! That letter is not in my word:  _ _ _ _
---------
|       |
|       O
|       |
|
|_________
```

2. Нет списка введенных букв. Есть список *невведенных* букв, но пользоваться этим- что-то среднее между тяжело и бесит.

Задача на внимательность: найти здесь все буквы, которые были введены. Если буквы нет в списке- значит буква была введена
```
Available letters: abcdeghijlmnopqruvwxz
```

3. За раз можно ввести не одну букву, а набор букв и это будет считаться допустимым вводом

## ХОРОШО

+ 👍 Игра запускается
+ 👍 Есть список (не)введенных букв
+ 👍 Широко примяется форматированный вывод

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- Названия методов должны быть глаголом в повелительном наклонении
```
void hangman(String secret)

//ПРАВИЛЬНО:
void start(String secret)
```

- В названии переменных не пиши тип данных, к которым они относится. И вообще не употребляй венгерскую ноттацию.  
Название переменной должно отвечать на вопрос что хранит переменная, а не как хранит
```
StringBuilder guessedWordBuilder = new StringBuilder("_".repeat(secretLen));

//ПРАВИЛЬНО:
StringBuilder guessedLetters = new StringBuilder("_".repeat(secretLen));
```

*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*

**2. Никогда не возвращай null**
```
public static String getRandomWord() {
  //...
  if (allWords.isEmpty()) {
    System.out.println("File is empty.");
    return null;
  }
  //...
}
```
Возврат null повышает риск возникновения NullPointerException в программе.  
*Мартин, "Чистый код", гл.7.7-8*  
*Ютуб, Немчинский "Почему нельзя возвращать NULL?"* 

**3. Используй классы через их интерфейсы**
```
ArrayList<String> allWords = new ArrayList<>();

//ПРАВИЛЬНО:
List<String> allWords = new ArrayList<>();
```

**4. Нарушение инкапсуляции**. Публичным в классе `Main` должен быть только метод `main()`. Остальные методы и поля здесь должны быть приватными.

**5. Реакция на ошибки**

- К кому обращено сообщение "Произошла ошибка"?

Если к разработчику(тебе) то это лишняя информация- она ничего не объясняет о причинах появления бага и поэтому для разработчика не имеет смысла. 
Так как потом сразу распечается стектрейс, где все объясняется.

Если сообщение адресовано юзеру, но оно и для него не имеет смысла- неизвестно, какая именно ошибка и что с ней делать. 
Вот если бы ты написал "Файл со словами не найден: <путь к файлу>" то это могло бы помочь юзеру- вдруг, он забыл этот файл записать на дискету
```
catch (FileNotFoundException e) {
   System.out.println("An error has occurred.");
   e.printStackTrace();
}
```

- В проекте предусмотрено, что может возникнуть исключение при чтени файла со словами.  
В этом случае проект просто информирует юзера о возникновении ошибки
```
try {
  //...
} catch (FileNotFoundException e) {
  System.out.println("An error has occurred.");
  e.printStackTrace();
}
```
В данном случае такой способ реагирования на ошибку неправилен. 
Потому что если файл действительно будет отсутствовать, то все равно программа аварийно вылетит из-за исключения:
```
An error has occurred.
File is empty.
java.io.FileNotFoundException: _src\words.txt (Системе не удается найти указанный путь)
```
Здесь должна быть другая реакция на отсутствие файла со словами.  
Нужно сказать юзеру, что файл отсутствует и поэтому работа программы будет завершена. 
И корректно завершить работу программы без вываливания красных эксепшенов в консоль.

**6. Отсутсвие переменной маски слова и вызванные этим проблемы**

В программе есть переменная-исходное слово и переменная-последовательность отгаданных букв. 
Но нет переменной, которая бы в себе хранила маску слова. 
Поэтому отгадывание букв выглядит очень сложно и громоздко.

Определение того, угадали букву или нет, происходит во вложенном цикле, когда каждую букву исходного слова проверяют с каждой буквой из последовательности отгаданных букв
```
for (int i = 0; i < secret.length(); i++) {
  for (int j = 0; j < lettersGuessed.length(); j++) {
    if (secret.charAt(i) == lettersGuessed.charAt(j)) {
      found++;
      break;
    }
  }
}
```
Здесь я вижу слабое *пока* умение определять, какие члены программы нужно делать переменными, а какие- методами.  
В данном случае, маска слова, как явление, должно быть переменной. Тогда работа с маской, как с переменной, будет происходить значительно проще.  

Лучше используй стандартный подход, при котором маска это String или StringBuilder:
```
//Поля класса: String слово, StringBuilder маска
//слово "каббала" -> маска "******"
//открыть букву 'а' -> маска "*а**а*а"
char letter = 'a';
for(int i = 0; i < text.length(), i++) {
  if(word.charAt(i) == letter) {
    mask.setCharAt(i, letter);  
  } 
}
```
Наличие переменной-маски упростит и другие алгоритмы в программе.

**7. Лучше печатай перечень использованных букв, а не перечень неиспользованных**

Сейчас в программе печатается перечень доступных для ввода букв(хотя как я показал выше, можно вводить и другие). 
Это перечень *неиспользованных* букв.

Пользоваться этим неудобно. Допустим, я не помню, вводил ли я букву 'v'. 
Чтобы это определить, мне нужно взглядом пробежаться по всем `available letters` и найти эту букву
```
You have 2 guesses left.
Available letters: fghijklmnpqrstuvwxyz
```
Это конечно тренирует внимательность юзера, но при этом немного бесит.

Намного удобнее для юзера будет показать перечень *введенных* букв- их будет тупо меньше:
```
Vvedennie bukvy: n, t, w, u, k
```

**8. Максимально непонятный код**

Использование `assert` в бизнес логике делает код максимально непонятным. Воообще не используй это 
```
public static void main(String[] args) {
  String secret = getRandomWord();
  assert secret != null;
  hangman(secret);
}

//ПРАВИЛЬНО:
//хотя работать с null как с корректным значением, 
//полученным из метода- по определению неправильно

public static void main(String[] args) {
  String secret = getRandomWord();
  if(secret == null) {
    sout("Программа вынуждена приостановить свою работу. Чао, буратины.");
    return;
  }
  hangman(secret);
}
```

**9. Большой божественный метод**

Большой божественный метод состоящий из необозримого количества строк- 62
```
public static void hangman(String secret)
```
Делает много всего сразу, разобраться в нем трудно, код читается плохо. 
Метод разделить на несколько маленьких, каждый из которых будет делать свое.  
*Фаулер "Рефакторинг", гл.6, "Извлечение метода"* 

**10. class HangmanDrawing**

- В данном случае default должен бросать исключение с сообщением, что такого номера картинки не существует.

Просто распечатать "Invalid guess count" недостаточно- юзер не поймет, что ему делать с этой информацией.
Если алгоритм попытается распечатать некорректный номер картинки, значит в алгоритме есть баг и его нужно выявить и исправить максимально быстро.

- Распечатка картинки виселицы через switch-case или if-elseif - индусский код. 
Картинки нужно хранить в статическом массиве и печатать по номеру, например, так
```
private static final String[] PICTURES = {
    """
    -----   
    |       
    |       
    |       
    |       
    ------- 
    """,
   """
     -----   
     |   |   
     |   O   
     |       
     |       
     ------- 
     """
   ,
   // more pics
};

public void printPicture(int numPicture) {  
  System.out.println(PICTURES[numPicture]);
}
```

## ВЫВОД

Код читается тяжело. Посмотреть ролики Сергея по декомпозиции, начать с [Крестики-нолики в процедурном стиле](https://www.youtube.com/watch?v=PPikj1qHxrA).

n.99(186)  
#ревью #виселица 