https://github.com/Boo4er/hangMan  
[Алексей Boo4er]

Игра в процедурном стиле, выполнена в нескольких классах.  
Алгоритм предельно упрощен- слова не читаются из файла.  
Есть баги.
```
Вот мой висельник, пытался писать в ООП, надеюсь это хотя бы похоже на ООП)!
```
ООП здесь нет.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

1. Нет списка введенных букв

2. Можно ввести одну и ту же неправильную букву несколько раз и каждый раз это будет считаться ошибкой и увеличит счетчик ошибок 
```
Осталось попыток: 5
Введите букву: ё
Нет такой буквы! Осталось попыток: 4

Осталось попыток: 4
Введите букву: ё
Нет такой буквы! Осталось попыток: 3

Осталось попыток: 3
```

3. Команды работают неправильно. Программа должна получить от юзера либо команду "да", либо команду "нет".
Любую другую команду программа должна игнорировать
```
Хотите сыграть еще раз? (да/нет): может быть

1. Начать новую игру
2. Выйти из игры
```

## ХОРОШО

+ 👍 Игра запускается
+ 👍 Можно ввести только одиночную букву русского языка
+ 👍 Простой понятный алгоритм

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- Если в проекте есть класс `Words` то все переменные с именем, включающим это название, должны быть экземплярами этого класса. 
Здесь из названия `wordsDictionary` ожидается, что словарь будет содержать `Words[]`, а не `String[]`
```
public class Words {
  private final String[] wordsDictionary = {
      "автомобиль",
      //...
  };

  public String[] getWordsDictionary() {
    return wordsDictionary;
  }
}
```

В данном случае нейминг можно развернуть, например так
```
public class Dictionary {
  private final String[] words = { 
      "автомобиль",
      //...
  };

  public String[] getWords() {
    return words;
  }
}
```
*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*  

**2. Комментарии**  

Коментарии здесь в основном не несут полезной нагрузки, а констатируют очевидное
```
// 0 ошибок (начальное состояние)
"""
  +---+
  |   |
      |
      |
      |
      |
=========
 """,
```
Когда в проекте много каментов, это плохо- пользы от них практически нет, они только забивают пространство и мешают читать код.
В идеале, комментариев вообще не должно быть, код должен объяснять сам себя через правильный нейминг и лаконичный код.  
*Мартин, "ЧК", гл.4*  

**3. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы
```
if (choice == 2) {...}
if (choice == 1) {...}

System.out.println("\n1. Начать новую игру");
System.out.println("2. Выйти из игры");

//ПРАВИЛЬНО:
private final static int START = 1; 
private final static int QUIT = 2;

if (choice == QUIT) {...}
if (choice == START) {...}

System.out.println(START +". Начать новую игру");
System.out.println(QUIT + ". Выйти из игры");
```
*Фаулер, "Рефакторинг", гл.8, "Замена магического числа символической константой"*   
*refactoring.guru "Замена магического числа символьной константой"*  

**4. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы.

Если к одной и той же магической штуке обращаются два разных класса, то делай ее константой в одном из этих двух классов, либо перенеси ее в третий класс- эти данные должны быть синхронизированы между собой
```
public class Game {
  //...
  public static void startsNewGame() {
    //...
    int attempts = 6;  <-- ТУТ
  }

  private static void showFinalResult(String secretWord, char[] hiddenWord) {
    //...
      Graphics.printStage(6);  <-- ТУТ
    }
  }
}

public class Graphics {
  //...
  public static void printFinalStage(boolean isWin) {
    //...
    printStage(6);  <-- ТУТ
  }
}
```

**5. Если в блоке if есть return**(break, continue, throw, exit и т.д.), то else не пишется.  
В этом случае неважно, будет else или нет, так как программа будет работать одинаково и код без `else` будет выглядеть читабельней
```
if (choice == 2) {
  System.out.println("Выход из игры...");
  return;
} else if (choice == 1) {
  startGame();
}

//ПРАВИЛЬНО:
if (choice == 2) {
  System.out.println("Выход из игры...");
  return;
} 
if (choice == 1) {
  startGame();
}
```

**6. class Words**

- Класс-обертка над массивом слов. 

Класс хранит в себе словарь для того, чтобы не читать их файла.    
Отказавшись от хранения слов в файле, эту простую программу ты сделал еще проще.  
Для учебы в любом случае придется познакомиться с файловым чтением. Виселица хороший повод для этого.

- Список слов здесь должен быть константой
```
private final String[] wordsDictionary = {
  "автомобиль",
  "адрес",
  //еще миллион слов
}

//ПРАВИЛЬНО:
private static final String[] WORDS_DICTIONARY = {
  "автомобиль",
  "адрес",
  //еще миллион слов
}
```
Потому что, если в проекте будет существовать 100 экземпляров класса `Words`, 
то при твоем подходе каждый из этих экземпляров будет дублировать в памяти миллион слов этого словаря.

**7. class Graphics**

+ 👍 Хорошо, что картинки хранятся в массиве-константе.

- Распечатывается какая-то магическая штука. Что это за штука и почему она распечатывается?
```
System.out.print("\033[H\033[2J");
```

- Непонятная сложная логика. Метод должен просто распечатывать картинку по ее номеру
```
public static void printStage(int wrongAttempts) {
  int stage = Math.min(Math.max(wrongAttempts, 0), HANGMAN_STAGES.length - 1); <-- ЗАЧЕМ ЭТО ВСЕ?
  System.out.println(HANGMAN_STAGES[stage]);
}

//ПРАВИЛЬНО:
public static void printStage(int stage) {
  System.out.println(HANGMAN_STAGES[stage]);
}
```

- Что значит эта магическая цифра 6?
```
printStage(6);
```

**8. class Game**

- Нарушение конвенции кода. Вспомогательные приватные методы не должны располагаться выше публичных, как тут сейчас происходит.

- Создавай вспомогательные методы, делай программу более простой и понятной
```
while (attempts > 0 && new String(hiddenWord).contains("_")) {...}

//ПРАВИЛЬНО:
while (!isGameOver()) {...}

private static boolean isGameOver() {
  String mask = String.valueOf(hiddenWord);
  return attempts <= 0 || !mask.contains(MASK_SYMBOL);
}
```

- Разделяй команды и запросы. 

Этот метод должен или выполнить действие, то есть открыть букву в маске. 
Или сказать есть ли буква в слове, то есть выполнить запрос.  
Но не то и другое вместе
```
private static boolean updateHiddenWord(String secretWord, char[] hiddenWord, char guess) {
  //...  
  hiddenWord[i] = guess; <-- ВЫПОЛНЯЕТ КОМАНДУ, открывает букву в слове
  //...
  return found;  <-- ВЫПОЛНЯЕТ ЗАПРОС, сообщает есть ли буква в слове
}
```
*Мартин, "Чистый код", гл.3, "Разделение команд и запросов"* 

**9. class HangManApp extends Game**, содержит точку входа `main`

- Класс наследуется от `Game`. Для наследования от `Game` с точки зрения ООП здесь нет никаких причин. 
Про особенности использования `main` детальнее тут: *ЧК, гл.11, "Отделение main"*

- Не используй try-catch для организации ветвлений в бизнес логике. Участки с try-catch изолируй во вспомогательных методах
```
public static void main(String[] args) {
  while (true) {
    printMenu();

    try {
      int choice = Integer.parseInt(scanner.nextLine());
      //миллион строк бизнес логики
    } catch (NumberFormatException e) {
      System.out.println("Ошибка: введите число!");
    }
  }
}

//ПРАВИЛЬНО:
public static void main(String[] args) {
  while (true) {
    printMenu();

    String s = scanner.nextLine();
    if (!isNUmber(s)) {
      System.out.println("Ошибка: введите число!");
      continue;
    }
    int command =  Integer.parseInt(s);
    //миллион строк бизнес логики
  }
}

private static boolean isNumber(String s) {
  try {
    Integer.parseInt(s);
    return true;
  } catch (NumberFormatException e) {
    return false;
  }
}
```
*"ЧК", гл.3*  

## АРХИТЕКТУРА

ООП здесь нет.  
Думать, что для ООП достаточно как-то разделить программу на несколько классов- опасное заблуждение.

- Программа в ООП стиле должна быть декомпозирована, то есть разбита на классы, по правилам ООП и использовать ООП подходы для реализации типичных задач.  

- Статические изменяемые поля в классах- делают ООП невозможным

Если изменяемые данные(то есть не_константы) являются в классе статическими полями, значит в проекте невозможно создать несколько корректно работающих экземпляров классов(объектов). 
Потому что при работе они будут свои личные данные писать в общие статические поля.  
В этом проекте все поля, за редким исключением, являются статическими.

И тут вопрос не в том, должно ли в конкретном проекте, написанном в ООП стиле, быть два экземпляра одного класса, или не должно. 
Если класс не синглтон, то по умолчанию мы признаем, что его экземпляров в проекте может быть более одного.

Поэтому пока не разобрался с ООП, вообще не используй в своих классах статические поля, только если это не константы(`static final`).

- Статические методы в классах- при прочих равных убивают ООП

Потому что статический метод нельзя переопределить, а значит невозможно использовать динамический полиморфизм. А приемы ООП во многом строятся именно на полиморфизме.

Есть ситуации, когда методы действительно лучше делать статическими даже в ООП программе. Например- утилитные классы.  
Но для грамотного применения статических методов нужно лучше понимать, что такое ООП.

Поэтому пока не разобрался с ООП, вообще не делай статические методы в классах.

## ВЫВОД

Доработать функционал: сделать считывание слов из файла.

Отсутствует понимание ООП даже на самом базовом уровне.  
Для изучения декомпозиции ООП посмотреть ролики Сергея про шахматы. Посмотреть ролики Немчинского про SOLID.  

Для понимания основных различий между процедурным и ООП стилями, посмотреть стримы по игре "Крестики-нолики".  
Сергей, КН в процедурном стиле: https://www.youtube.com/watch?v=PPikj1qHxrA  
Я, КН в ООП стиле: https://t.me/zhukovsd_it_chat/53243/187097

n.93(178)
#ревью #виселица 