https://github.com/ColdFocus/oop-hangman-game  
[ColdFocus]

Игра в ООП стиле.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

1. Игра не работает
```
Введите букву:
й
Введите только один символ!
Введите букву:
ц
Введите только один символ!
Введите букву:
```

2. Команды работают неправильно. Сыграть снова я должен только по команде 'y', а не по команде, которая начинается на 'y'
```
Сыграем ещё? Нажми 'y' для начала игры или любой другой символ для выхода
youtube
_______
|/   |
|
|
|
|
```

## ХОРОШО

+ 👍 Можно ввести только одиночную букву русского языка
+ 👍 Есть список введенных букв

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- Если в проекте есть класс Word то все переменные с именем, включающим это название, должны быть экземплярами этого класса
```
public class Word {...} <-- КЛАСС С ИМЕНЕМ WORD

List<String> words = new ArrayList<>();  <-- СПИСОК СОДЕРЖИТ НЕ ЭКЗЕМПЛЯРЫ WORD
String hiddenWord = words.get(random.nextInt(words.size()));
Word word = new Word(hiddenWord);

//ПРАВИЛЬНО:
List<String> dictionary = new ArrayList<>();
String text = dictionary.get(random.nextInt(dictionary.size()));
Word word = new Word(text);
```

*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*

**2. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы
```
this.guessed = new StringBuilder("*".repeat(word.length()));
if (original.charAt(i) == letter && guessed.charAt(i) == '*') {...}
return !guessed.toString().contains("*");

//ПРАВИЛЬНО:
private final static char MASK_SYMBOL = '*';

this.guessed = new StringBuilder(MASK_SYMBOL.repeat(word.length()));
if (original.charAt(i) == letter && guessed.charAt(i) == MASK_SYMBOL) {...}
return !guessed.toString().contains(MASK_SYMBOL);
```
Да, тут нужно подумать, как одну и ту же константу, в данном случае представляющую изображение звездочки, одновременно использовать для операций, требующих `char` и требующих `String`. 
Но идея в том, что звездочка во всех этих операциях- она не сама по себе, она представляет собой единый концепт, и должна вызываться именно в этом качестве. 

Короче: если один и тот же символ используется в разных местах кода в одинаковом значении(здесь это символ скрытой буквы), он должен быть константой.

*Фаулер, "Рефакторинг", гл.8, "Замена магического числа символической константой"*  
*refactoring.guru "Замена магического числа символьной константой"*

**3. Нарушение конвенции кода.** В любой ситуации выделяй тело блока скобочками, даже если тело состоит из одной строки. 
Исключение- метод equals(), там можно после if не выделять блоки скобочками
```
if (state < 6) state++;
if (!words.isEmpty()) words.clear();

//ПРАВИЛЬНО:
if (state < 6) {
  state++;
}

if (!words.isEmpty()) {
  words.clear();
}
```

**4. Комментарии**

- Коментарий пытается компенсировать плохой код
```
// Проверяем, вводили ли уже эту букву
if (word.getGuessedWord().indexOf(letter) >= 0 || wrongLetters.indexOf(String.valueOf(letter)) != -1) {...}

//ПРАВИЛЬНО- ИСПОЛЬЗОВАТЬ ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ МЕТОД:
if (isУжеВведеннаяБуква(letter)) {...}
```

- Комментарий обманывает. Потому что `tryGuess(...)` не только проверяет, есть ли буква, но и открывает её
```
// Проверяем, есть ли буква в слове
if (word.tryGuess(letter)) {...}
```

Когда в проекте много каментов, это плохо- пользы от них практически нет, они только забивают пространство и мешают читать код.
В идеале, комментариев вообще не должно быть, код должен объяснять сам себя через правильный нейминг и лаконичный код.  
*Мартин, "ЧК", гл.4*  

**5. Используй многострочные строки**
```
private final String[] stages = {
   "_______\n" +
   "|/   |\n" +
   "|\n" +
   "|\n" +
   "|",
   //oth's pics
}

//ПРАВИЛЬНО:
private final String[] stages = {
  """
     _______
     |/   |
     |
     |
     |
     |
     """,
   //oth's pics
}
```
Многострочные строки имеются начиная с java 15.

**6. class Word**

+ 👍 Молодец, что выявил сущность "Слово" и сделал ее классом. Этот класс соответствует ООП стилю.

- Избыточно
```
boolean found = false;
if (...) {
  found = true;
}
return found;

//ПРАВИЛЬНО:
if (...) {
  return true;
}
return false;
```

- Этот метод делает два дела сразу и совмещает команду и запрос.

Методы должны делать только каждый одно дело и не совмещать команды и запросы.

Здесь два дела: проверка того, что буква есть в слове и открытие буквы.  
Команда: открыть букву в маске.  
Запрос: сказать, есть ли буква в слове
```
boolean tryGuess(char letter) {
  //...    
  guessed.setCharAt(i, letter);  <-- ВЫПОЛНЕНИЕ КОМАНДЫ
  //...
  return found;  <-- ОТВЕТ НА ЗАПРОС  
}
```
*Мартин, "Чистый код", гл.3, "Разделение команд и запросов"*

+ 👍 В целом, класс ок.

**7. class Gallows**

+ 👍 Класс, который представляет собой сущность висельник(виселица), это хорошо- можно узнать/увеличить стадию повешения, узнать жив ли человечек.

- Нарушение SRP, чужая ответственность, зависимость модели от представления.

Модель(а это модель) не должна ничего печатать в консоль
```
public void print() {
  System.out.println(stages[state]);
}
```
Иначе модель перестает быть универсальной и становится заточенной под конкретную среду и конкретное представление себя в этой среде- в данном случае, консоль.
В других средах нужно будет менять код в этом классе, чтобы вывод осуществлялся по правилам этой среды, то есть, это лишняя причина для изменения класса.

В других средах(напр. Андроид) эту модель нельзя будет использовать- она там просто не скомпилируется, потому что Андроид не знает консоль. 
Другое представление для модели(напр. если одну и ту же модель нужно в программе показвать по-разному) нельзя будет сделать, или придется делать через костыль.

Если мы тут делаем ООП, то картинки и метод их распечатки должны храниться в другом классе, например:
```
class GallowsRenderer {
  //...
  public void render(Gallows gallows) {...} 
}
```

- Магическое число: 6.

**8. class GameUI**

+ 👍 Отдельный класс, который занимается пользовательским вводом-выводом, это хорошо. Фактически, это `View`.

- Намудрил с кодировками
```
String encoding = System.console() != null ? "CP866" : "UTF-8";//консоль винды или консоль IDE
private final Scanner scanner = new Scanner(System.in, encoding);
```

- Проверяемые исключения заменяй на непроверяемые. Проброс исключений в сигнатуре- зло
```
public char getLetter(String prompt) throws InterruptedException {  <-- МУСОР В СИГНАТУРЕ
  //...  
  Thread.sleep(1000);
  //...
}

//ПРАВИЛЬНО:
public char getLetter(String prompt) {
  //...  
  pause(1000);
  //...
}

private static void pause(int time) {
  try {
    Thread.sleep(time);
  } catch (InterruptedException e) {  <-- ПЕРЕХВАТЫВАЕТ ПРОВЕРЯЕМОЕ
    throw new RuntimeException(e);  <-- БРОСАЕТ НЕПРОВЕРЯЕМОЕ
  }
}
```
Еще куча мусора в сигнатуре:
```
public void clearScreen() throws IOException, InterruptedException {...}
```

**9. class HangmanGame**

- Если ты ввел в проект класс `GameUI`, то всю распечатку делай через него. 
Эти методы должны быть в `GameUI`:
```
void printGreeting()
void printCongrats()
```

- Файловое чтение нужно вынести в отдельный класс.

- Магическое число: 5.

- Большой метод `void start()`- 45 строк. Метод можно сократить- часть кода вынести во вспомогательные методы.  
*Мартин, "ЧК", гл.3, "Компактность!"*  
*Фаулер "Рефакторинг", гл.6, "Извлечение метода"*

- Диалог "играть или выйти" должен вызываться не здесь, а на уровень выше. Потому что: 
    - Если юзер в самом начале выберет "выйти", то экземпляр игры создавался зря.
    - Опрос юзера на предмет его намерений играть это не ответственность данного класса и нарушение его SRP.

- Магические буквы: 'y'.

**10. class Game**, содержит точку входа main

+ 👍 Только создает и запускает Игру, это хорошо.

## ВЫВОД

В целом, неплохо 👍

n.111(207)  
#ревью #виселица #оопвиселица 