https://github.com/esterhester/Game  
[Кристина]

Игра в процедурном стиле, выполнена в нескольких классах. Есть баги.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

1. Нет списка введенных букв 

2. При вводе не одиночной русской буквы, это считается ошибкой и увеличивает счетчик ошибок. 
В такой ситуации счетчик ошибок увеличивать не надо
```
Введите букву: 4
Ввод по одной букве на русском языке
Осталось попыток: 3
__л__а
Введите букву: 5
Ввод по одной букве на русском языке
Осталось попыток: 2
```

3. Вешается одноногий
```
Введите букву: д
   +---+
   |   |
   O   |
  /|\  |
  /    |
       |
=========
П О Т Р А Ч Е Н О
Начать игру? Ответь: да/нет
```


## ХОРОШО

+ 👍 Игра запускается
+ 👍 Можно ввести только одиночную букву русского языка

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- Название должно объяснять суть явления. 

Проверка буквы- в чем именно заключается эта проверка? 
Проверка на то, что буква большая? Маленькая? Китайская? Никогда не догадаешься, пока не заглянешь в тело метода
```
boolean checkLetter(String letter)
```
На самом деле метод проверяет, есть ли буква в слове- этот функционал и нужно отразить в названии.

- Не называй поля "переменная1", "переменная2", это плохой тон. Всегда можно найти более осмысленные названия.

Что означают цифры в конце названий? 
Попытайся подобрать синонимы. 
Например, номера могут означать начало и конец какого-то фрагмента: first/last, start/end.
```
int indexPosition = 0;
int indexPosition2 = 0;
```

- Бессмысленное название, как getInteger() или getChar(). В названии метода нужно указать, что именно представляет из себя строка. Например, `getName()`, `getWord()` etc
```
String getString() 
```

- Название метода должно быть глаголом в повелительном наклонении. "Логика слова" это не глагол
```
String wordLogic()
```

- Метод проверяет не состояние игры, а то, что слово еще не открыто
```
public boolean getStateGame() {
  return wordClosed.contains("_");
}
```

- Название обманывает. Этот метод ничего не печатает
```
String printWord(String letter)
```

- Файл "listWithStrings". В данном случае, это файл со словами для игры. Лучше назвать его "words.txt" или "dictionary.txt".

- Если в проекте есть класс `Design` то геттеры с именем, включающим это название, должны возвращать экземпляры класса Design
```
public class Design {
  public String getDesing(int numberStep) {...}
}  

//ПРАВИЛЬНО:
public class Design {
  public String getHangmanPicture(int numberStep) {...}
} 
```

- Этот метод делает не то, что можно предположить по его названию
```
boolean gameReturn()
```

- Избыточный контекст
```
game.startGame();

//ПРАВИЛЬНО:
game.start();
```

- Массивы, коллекции, сеты и другие перечни нужно называть во множественном числе
```
List<String> inputLetter;

//ПРАВИЛЬНО:
List<String> inputLetters;
```

*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*

**2. Используй правильные типы данных**. Если метод называется "проверить букву", то он должен проверять букву(char), а не строку
```
boolean checkLetter(String letter)

//ПРАВИЛЬНО:
boolean checkLetter(char letter)
```

**3. Комментарии**

- Коментарий не несет полезной нагрузки, а констатирует очевидное
```
//проверка введённой буквы
public boolean checkLetter(String letter) {
  return wordOpen.contains(letter);
}
```
Этот комментарий является просто переводом имени метода. Пользы нет- из комментария неясно, в чем именно заключается проверка буквы. 

- Комментарий компенсирует плохой нейминг. Хорошее название метода сделало бы комментарий ненужным
```
//получить слово из файла
public String getString() 

//ПРАВИЛЬНО:
public String getWordFromFile() 
```

- Комментарий противоречит названию метода. Метод обещает вернуть игровую линию, а комментарий утверждает, что метод прячет буквы
```
//спрятать буквы
public String getGameLine(String line)
```

- Комментарий, который путает. 
Обязательно ли нужно вызывать этот метод именно после проверки буквы? 
Будет ли метод печатать информацию одинаково, если буква была проверена(что бы это ни значило) или нет?
```
//печать букв после проверки (String literal)
public String printWord(String letter) 
```
На самом деле, метод вообще ничего не печатает.

Когда в проекте много каментов, это плохо- пользы от них практически нет, они только забивают пространство и мешают читать код.
В идеале, комментариев вообще не должно быть, код должен объяснять сам себя через правильный нейминг и лаконичный код.  
*Мартин, "ЧК", гл.4*  

**4. Приоритет- понятность кода, а не его крутость**

Это выглядит очень умным и таким же непонятным. Приоритет- понятность кода
```
sb.append(getWordClosed().substring(i, g)).append(letter);

//ПРАВИЛЬНО:
String line = getWordClosed().substring(i, g);
sb.append(line).append(letter);
```
А что здесь происходит, и главное зачем, я вообще понять не могу
```
indexPosition = indexPosition2 >= line.length() ? line.length() - 1 : indexPosition2;
```
Код должен читаться, как открытая книга. Если для того, чтобы сделать код понятным, его надо развернуть на несколько строк, то так и нужно сделать.

**5. Используй логические операторы правильно**. Почитай отличия, которые есть в применении '&' и '&&'
```
if (indexPosition2 != indexPosition & indexPosition2 > 0) 

//ПРАВИЛЬНО:
if (indexPosition2 != indexPosition && indexPosition2 > 0) 
```

**6. Циклы**

Синтаксис явы позволяет использовать всякие извращения в циклах. Например- можно выкинуть из цикла for некоторые из его членов(и даже все три сразу)
```
for (int i = 0; i < getWordClosed().length(); )
```
Используй цикл `for` всегда в полной записи, например for (int i = 0; i < 10; i++). 
Либо используй другие виды циклов: foreach или while.


**7. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы
```
System.out.println("Начать игру? Ответь: да/нет");
while (!resultAnswer.toLowerCase().equals("да") & !resultAnswer.toLowerCase().equals("нет")) {...}
answer = resultAnswer.toLowerCase().equals("да") ? true : false;

//ПРАВИЛЬНО:
private final static String START = "да";
private final static String QUIT = "нет";

System.out.printf("Начать игру? Ответь: %s/%s \n", START, QUIT);
while (!resultAnswer.toLowerCase().equals(START) & !resultAnswer.toLowerCase().equals(QUIT)) {...}
answer = resultAnswer.toLowerCase().equals(START) ? true : false;
```
*Фаулер, "Рефакторинг", гл.8, "Замена магического числа символической константой"*  
*refactoring.guru "Замена магического числа символьной константой"*  

**8. Создавай вспомогательные методы**, делай программу более простой и понятной
```
while (!resultAnswer.toLowerCase().equals("да") & !resultAnswer.toLowerCase().equals("нет")) {...}

//ПРАВИЛЬНО:
if (!isCommand(resultAnswer)) {...}

private boolean isCommand(String s) {
  return s.equalsIgnoreCase(START) || s.equalsIgnoreCase(QUIT);
}
```

**9. Результат этой операции и так boolean**
```
boolean answer = resultAnswer.toLowerCase().equals("да") ? true : false;

//ПРАВИЛЬНО:
boolean answer = resultAnswer.equalsIgnoreCase("да");
```
Смотрим системную библиотеку:
```
boolean equals(Object anObject)
boolean equalsIgnoreCase(String anotherString)
```

**10. Реакция на ошибки**

В проекте предусмотрено, что может возникнуть исключение при чтении файла со словами.  
В этом случае проект просто перехватывает исключение и распечатывает его. 
Фактически, аварийная ситуация игнорируется
```
try {
  //...  
} catch (FileNotFoundException i) {
  i.printStackTrace();
}
```
В данном случае такой способ реагирования на ошибку неправилен. 
Потому что если файл действительно будет отсутствовать, то программа все равно аварийно прекратит свою работу. 
И напишет в консоль непонятные для пользователя сообщения
```
Начать игру? Ответь: да/нет
Введите ответ: да
<...>
java.io.FileNotFoundException: _src\listWithStrings (Системе не удается найти указанный путь)
	at java.base/java.io.FileInputStream.open0(Native Method)
	at java.base/java.io.FileInputStream.open(FileInputStream.java:185)
```
Здесь должна быть другая реакция на отсутствие файла со словами.  
Нужно сказать юзеру, что файл со словами по указанному пути открыть не удалось и поэтому работа программы будет завершена. 
И корректно завершить работу программы без вываливания красных эксепшенов в консоль.

**11. class WordWork**

- Метод делает два дела сразу- накладывает маску на слово и открывает в этом слове заданное(countOpen) количество букв
```
String getGameLine(String line)
```
Каждый метод должен делать только одно дело. Один метод должен наложить маску, второй- открыть в этой маске несколько случайных букв.

- Нельзя устанавливать данные и одновременно возвращать эти данные через return. 
Потому что установка значения в этом случае- побочный эффект, на который не рассчитывает клиентский код 
```
private String wordClosed;

public String printWord(String letter) {
  //создает маску
  wordClosed = sb.toString();  <-- ПОБОЧНЫЙ ЭФФЕКТ
  return wordClosed;
}

//ПРАВИЛЬНО ТАК:
public String createMask(String letter) {
  //...
  return sb.toString();
}

//ИЛИ ТАК:
public void initMask(String letter) {
  //...
  wordClosed = sb.toString();
}
```
*Мартин "Чистый код", гл.3, "Избавьтесь от побочных эффектов"*  
*Фаулер "Рефакторинг", гл.6, "Извлечение метода"* 


**12. class Design**

+ 👍 Отдельный класс для графики это хорошо, даже для программы в процедурном стиле.

- Никогда не возвращай null
```
public String getDesing(int numberStep) {
  String desing = "";
  switch (numberStep) {
    //...
    default:
      desing = null;
  } 
  return desing;
}
```
Проверим:
```
public static void main(String[] args) {
  Design design = new Design();
  var result = design.getDesing(9999);
  System.out.println("Метод вернул: " + result);
}

//РЕЗУЛЬТАТ:
Метод вернул: null
```
Возврат null повышает риск возникновения NullPointerException в программе.  
*Мартин, "Чистый код", гл.7.7-8*  
*Ютуб, Немчинский "Почему нельзя возвращать NULL?"*  

- В данном случае default должен бросать исключение с сообщением, что такого номера картинки не существует.

- Выдача картинок виселицы через switch-case или if-elseif - индусский код.  
Картинки нужно хранить в статическом массиве и выдавать по номеру, например, так
```
public class HangmanPicture {

  private static final String[] PICTURES = {
     """
      -----   
      |       
      |       
      |       
      |       
      ------- 
    """,
    """
      -----   
      |   |   
      |   O   
      |       
      |       
      ------- 
     """
   ,
   // more pics
  };

  public String get(int numPicture) {  
    return PICTURES[numPicture]; 
  }
}
```

**13. class Game**

- Нарушение инкапсуляции. Публичным должен быть только метод `startGame()`. Остальные методы и поля здесь должны быть приватными.

- Не должно быть больше 2-3 уровней вложенности. Если больше, это антипаттерн "Стрела". 
Такой код очень труден для понимания
```
for (int i = 0; i < counter; i++) {
  if (word.getStateGame() && scanner.hasNext()) {
    if (!inputLetter.contains(literal)) {
      if (literal.matches("[а-я]") && literal.length() == 1) {
        if (word.checkLetter(literal)) {
          //тут наконечник стрелы
        }
      }
    }
  }
}          
```
Если в коде есть стрела, значит метод делает несколько дел сразу и его нужно разделить на несколько вспомогатеьных.

- Снова избыточно. Твой метод уже возвращает boolean
```
resultGame = word.getStateGame() == true ? false : true;

boolean getStateGame() {...}

//ПРАВИЛЬНО:
resultGame = word.getStateGame();
```

**14. class Main**, содержит точку входа main

👍 Только создает и запускает `Game`, это хорошо.

## ВЫВОД

Для развития навыков процедурной декомпозиции, посмотреть Стрим Сергея [Крестики-нолики в процедурном стиле](https://www.youtube.com/watch?v=PPikj1qHxrA)

n.106(200)  
#ревью #виселица 