https://github.com/IMialeshka/Hangman  
[azazello]

Игра заявлена в ООП стиле, но таковой не является.  
Проект написан в процедурном стиле, состоит из нескольких классов.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

1. Игра не запускается
```java
Exception in thread "main" java.lang.ExceptionInInitializerError
	at by.Game.<init>(Game.java:16)
	at by.Hangman.main(Hangman.java:7)
Caused by: java.lang.RuntimeException: Cannot invoke "java.net.URL.toURI()" because "resourceUrl" is null
	at by.DictionaryOfGame.<clinit>(DictionaryOfGame.java:17)
```

2. Юзеру непонятно, что делать дальше 
```java
Для начала игры введите Да. Для выхода введите Нет
да
______

```
Я знаю, что делать дальше, но обычный юзер может играть в эту игру первый раз.  
Ему нужно говорить, что делать. Например: 
```java
Введите букву: 
```

3. Нет списка введенных букв.

4. После первой ошибки распечатывается что-то непонятное: пустое место
```java
Для начала игры введите Да. Для выхода введите Нет
да
______
й







------------------
```

Лучше нарисовать пустую виселицу так, чтобы сразу стало понятно- это виселица.  
Например:
```java
Для начала игры введите Да. Для выхода введите Нет
да
**************
Игра началась!
**************

Слово: - - - - -
Введите букву: й
Вы не угадали.

  -----  
  |      
  |      
  |      
  |      
---------
Использованные буквы: й

Слово: - - - - -
Введите букву: 
```

5. Одна и та же буква в разных регистрах считается двумя разными буквами и вызывает увеличесние счетчика ошибок
```java
да
______
й



------------------

Й
|
|
|
|------------------
```

6. Ввожу буквы, они не вводятся- почему?
```java
Для начала игры введите Да. Для выхода введите Нет
да
______
a
a
a
a
```
А теперь вводятся:
```java
Для начала игры введите Да. Для выхода введите Нет
да
______
а


------------------
```
А теперь снова не вводятся:
```java
Для начала игры введите Да. Для выхода введите Нет
да
______
o
o
k
k
c
c
```
Ну тут-то понятно почему: 
```java
Для начала игры введите Да. Для выхода введите Нет
да
______
魚
魚
魚
```
Хотя стоило бы сказать юзеру, что от него ждут буквы определенного алфавита.

7. Буквы открываются неправильно. Я отгадываю слово "балалайка":
```java
Для начала игры введите Да. Для выхода введите Нет
да
_________
а
_а_______
а
_а_а_____
а
_а_а_а___
а
_а_а_а__а
```
При угадывании буквы, она должна в слове сразу открываться во всех позициях.

8. Кто целевая аудитория этой игры? В файле слов есть такие слова, которые отгадать примерно невозможно
```
абиетин
авдотья
ажарагс
```

## ХОРОШО

+ 👍 Можно ввести только одиночную букву русского алфавита

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- Константы нужно писать стилем UPPER_CASE.  

В данном случае этот список- константа.  
Если конечно, ты придерживаешься конвенции кода Oracle
```java
private static final List<String> dictionary;

//ПРАВИЛЬНО:
private static final List<String> DICTIONARY;
```
Если придерживаться конвенции кода Google, то есть нюансы:  
По гугл ковенции, если `static final` поле является изменяемым списком(`ArrayList`), то оно не считается константой.  
И его нужно писать стилем camelCase.  
Если список `immutable`(напр. тот что создается командой `List.of(...)`), то по гуглу это уже считается константой.

- Названия методов нужно писать стилем camelCase
```java
void PrintGallowsTree(int numberOfErr) 

//ПРАВИЛЬНО:
void printGallowsTree(int numberOfErr) 
```

- В названия не нужно вставлять частицы "Of", "The" и т.д.

Это только делает названия более громоздкими.  
Если конечно там "Of" не используется в контексте valueOf()
```java
 int countOfUnsolvedLetters

//ПРАВИЛЬНО:
 int unsolvedLetterCount
```

- Название метода должно быть глаголом. Это название- существительное
```java
boolean validationOfStep(String step)

//ПРАВИЛЬНО:
boolean validateStep(String step)
```

- То же самое, "of" лишнее.    
Уточнение, что словарь этот игры, тоже избыточно
```java
class DictionaryOfGame

//ПРАВИЛЬНО:
class Dictionary
```

- Не дублируй название класса в названии метода класса
```java
public class GallowsTree {
  public static void PrintGallowsTree(int numberOfErr) {..}
}

//ПРАВИЛЬНО:
public class GallowsTree {
  public static void print(int numberOfErr) {..}
}
```
 
- Избыточный контекст 
```java
public boolean isFinishGameLose() {...}
public boolean isFinishGameWin() {...}

//ПРАВИЛЬНО:
public boolean isLose() {...}
public boolean isWin() {...}
```

- Не используй венгерскую ноттацию.  
Название переменной должно отвечать на вопрос что хранит переменная, а не как хранит.  
Здесь венгерская ноттация здесь обманывает- это поле не List
 ```java
 private StringBuilder doneMistakeList;

 //ПРАВИЛЬНО:
private StringBuilder mistakeLetters;
```

- Из этих названий непонятна логика происходящего: в текущей игре ноль ошибок, но мы проиграли
```java
public boolean isFinishGameLose() {
  return this.mistakeOfCurrentGame == 0;
}
```

- Давай понятные, но лаконичные названия.

Это не ответ для старта, потому что в результате этого ответа можно не только начать игру, но и выйти из неё.  
Это команда на выполнение каких-то действий
```java
String answerForStart = inputScanner.nextLine();

//ПРАВИЛЬНО:
String command = inputScanner.nextLine();
```
Да, она получена в результате ответа на вопрос, нужно ли стартануть игру.  
Но суть ее- команда для выполнения действий.

*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*

**2. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы 
```java
System.out.println("Для начала игры введите Да. Для выхода введите Нет");
String answerForStart = inputScanner.nextLine();

if (answerForStart.equalsIgnoreCase("нет")) {...}
if (answerForStart.equalsIgnoreCase("да")) {...}

//ПРАВИЛЬНО:
private final static String START = "ДА";
private final static String QUIT = "НЕТ";

System.out.printlf("Для начала игры введите '%s'. Для выхода введите '%s' %n", START, QUIT);
String command = inputScanner.nextLine();

if (isStartCommand(command)) {...}
if (isQuitCommand(command)) {...}

private boolean isStartCoomand(String command) {
  return command.equalsIgnoreCase(START);
}
```
*Фаулер, "Рефакторинг", гл.8, "Замена магического числа символической константой"*  
*refactoring.guru "Замена магического числа символьной константой"*  

- Используй else чтобы алгоритм не выполнял бессмысленные действия.  
Например здесь, если сработает условие "проиграли", нет смысла проверять условие "выиграли" 
```java
if (game.isFinishGameLose()) {
  System.out.println("Вы проигралли");
}
if (game.isFinishGameWin()) {
  System.out.println("Вы выйграли");
}

//ПРАВИЛЬНО
if (game.isFinishGameLose()) {
  System.out.println("Вы проигралли");
} else if (game.isFinishGameWin()) {
  System.out.println("Вы выйграли");
}
```

**3. class GallowsTree**

+ 👍 Отдельный класс для хранения картинок виселицы и ее распечатки, это хорошо. 

+ 👍 Картинки хранятся в массиве-константе, это хорошо.

- Соблюдай требования утилитных классов. 

Это утилитный класс, он содержит только статические методы и константы.  
Утилитные классы должны быть `final` и иметь приватный конструктор.  
Не должно быть возможности унаследоваться от утилиты или сделать ее экземпляр.  
*Блох, "Java. Эффективное программирование", изд.3, гл.2.4*

- Название не отражает суть класса.

Что в этом названии означает слово "Дерево"(Tree)?  
Дерево это массив изображений, которые хранятся в классе?  
Если так, то не нужно в названии класса это указывать- это только сбивает с толку.  

Название должно объяснять суть класса.  
Суть этого класса- рисовать виселицу. 

Стандартные названия для таких классов- "Printer" или "Renderer".  
В данном случае "Renderer" лучше, потому что принтер скорее печатает текст, а не графику.  
А рендерер- именно графику
```java
public class GallowsTree {
  //...
  public static void PrintGallowsTree(int numberOfErr) {
    //рисует виселицу
  }
}

//ПРАВИЛЬНО:
public class GallowsRenderer {
  //...
  public static void render(int pictureNumber) {
    //рисует виселицу
  }
}
```
Класс просто печатает картинку по её номеру и не должен знать про какие-то ошибки- для него это лишняя информация.  
Поэтому параметр, который он принимает, должен называться "pictureNumber". 

+ 👍 Кроме нейминга, класс отличный.

**4. class DictionaryOfGame**

- Не используй секцию static. Это не дает ничего, кроме сложного для чтения кода 
```java
private static final List<String> dictionary;

static {
 //статический блок   
 //заполнение словаря словами из файла
}

//ПРАВИЛЬНО:
private static final List<String> DICTIONARY = getDictionary();

private static List<String> getDictionary() {...}
```

- При чтении файла вылетает исключение.

- Нарушение ООП дизайна.

Классы нужно проектировать так, чтобы они были универсальными и могли использоваться в других похожих задачах.  
Поэтому здесь поле словаря не должно быть константой, а имя словаря не должно быть захардкодено в коде.  
Примерно, так:
```java
public class Dictionary() {
  private final List<String> words;

  public Dictionary(String filepath) {
    //заполняет список слов словами из файла 
  }
  
  public String getWord() {
    //возвращает случайное слово из words
  }
}
```
Такой универсальный класс можно будет использовать с разными файлами-словарями:  
EngDictionary.txt, RusDictionary.txt, BiologyDictionary.txt etc.  
И в разных проектах: "Поле чудес", "Wordle" etc.

**5. class Game**

- Нарушение конвенции кода. Константы долны стоять выше остальных полей.

- Словарь нужно принимать в конструктор
```java
public class Game {
  private final DictionaryOfGame dictionaryOfGame;
  //...

  public Game() {
    dictionaryOfGame = new DictionaryOfGame();
  }
}

//ПРАВИЛЬНО:
public class Game {
  private final Dictionary dictionary;
  //...

  public Game(Dictionary dictionary) {
    this.dictionary = dictionary;
  }
}
```
Да сейчас словарь в его текущем виде принимать в конструктор неправильно.  
Потому что сейчас словарь при создании не параметризируется.  
И создание такого словаря внутри Game *сейчас* соответствует паттерну GRASP "Creator".

Но если словарь переделать по моим рекомендациям, то его нужно будет передавать в конструктор Game.

- Нарушение SRP.  

Этот класс должен выполнять логику игры.  
Сейчас он это не делает- логику игры в цикле гоняет точка входа в классе Hangman:
```java
public class Hangman {  <-- Этот класс берет на себя часть ответственности класса Game
  public static void main(String[] args) {
    //...
    game.startGame();
    while (!game.isFinishGameLose() && !game.isFinishGameWin()) {  <-- выполняет ответственность класса Game
      String inputStep = inputScanner.nextLine();
      if (game.validationOfStep(inputStep)) {
        game.doStep(inputStep);
      }
    }
    if (game.isFinishGameLose()) {
      System.out.println("Вы проигралли");
    }
    if (game.isFinishGameWin()) {
      System.out.println("Вы выйграли");
    }
    } else {
      break;
    }
  }
}
```

- Этот метод не стартует игру. Он инициализирует данные для игры(раунда игры)
```java
public void startGame() {
```

- Выноси в константы: 
```
'_'
[а-яА-ЯёЁ]"
```

- Нарушение правила одной операции.

Название не объясняет того, что делает метод.
Этот метод не валидирует шаг
```java
public boolean validationOfStep(String step)
```
Он определяет, что введенная строка является одиночной буквой русского алфавита, которая не была ранее ошибочно введена.  
Этот функционал нужно отразить в названии метода.

И тогда станет ясно, что метод выполняет две разные операции:  
Проверяет, что строка является одиночной русской буквой.  
И проверяет, что эта буква уже была ошибочно введена ранее.

Метод нужно разделить на два.  
*Мартин, "Чистый код", гл.3, "Правило одной операции"*

+ 👍 Методы, которые проверяют состояние игры, это хорошо
```java
public boolean isFinishGameLose() {...}
public boolean isFinishGameWin() {...}
```

Но стоило бы добавить еще один:
```java
boolean isGameOver() {
  return isWin() || isLose();  
}
```

- Код в методе `doStep(...)` тяжело читается.  

Выноси непонятные инструкции во вспомогательные методы.  
Тогда будет более понятно, что происходит
```java
public void doStep(String step) {
  int index = this.word.indexOf(step);
  if (index != -1) {
    this.countOfUnsolvedLetters--;
    this.word.replace(index, index + 1, "_");
    wordForShow.replace(index, index + 1, step);
    System.out.println(this.wordForShow);
  } else {
    this.mistakeOfCurrentGame--;
    GallowsTree.PrintGallowsTree(COUNT_MISTAKES_STEP - this.mistakeOfCurrentGame - 1);
    this.doneMistakeList.append(step);
  }
}

//ПРАВИЛЬНО:
```java
public void doStep(char letter) {
  if(isWordLetter(letter)) {
    openLetter(letter);
    decUnsolvedLettersCounter();
    printMask();

  } else {
    addMistakeLetter(letter);
    incMistakeCounter();

    int errorNumber = COUNT_MISTAKES_STEP - this.mistakeCounter - 1;
    gallowsRenderer.render(errorNumber);
  }
}
```

- Какая сущность этот класс?

Главная претензия с точки зрения ООП- мне неясно, какую сущность из себя представляет этот класс.  
По идее, он должен выполнять основную игровую логику игры(раунда).  
То есть, должен выполнить алгоритм от начала до определения и вывода результата: выиграл или проиграл.

Но на самом деле, процесс игры выполняет не он, а класс, который его использует.

Ок, это движок игры?  
Движок игры это хорошо, это позволяет использовать одну и ту же игровую логику в разных визуальных средах.  
Например, в консоли, swing и адроиде.

Но на движок это тоже не похоже.  
Движок должен выполнять всю логику игры, котрая не взаимодействует с представлением.  
Этот класс- взаимодействует, печатает в консоль инфу юзеру.

Поэтому я считаю, что этот класс не представляет собой никакой сущности и с точки зрения ООП не является объектом.  
Это контейнер с функциями в стиле процедурного программирования. 

**6. class Hangman**, содержит точку входа Main.

- Нарушение SRP, класс берет на себя часть чужой ответственности.

Этот класс не только создает и запускает игру, но и управляет процессом игры.

Класс с точкой входа `main()` должен только сконфигурировать зависимости и запустить программу.  
Управлять работой программы этот класс не должен.  
В Main'e возможен только диалог "Играть или выйти"- это все еще относиться к ответственности конструирования и запуска системы.
*Мартин, "ЧК", гл.11, "Отделение конструирования системы от ее использования"*

Что должен делать этот класс?  
🔹 Подготовить зависимости- создать объекты `Dictionary`, `Game` etc.  
🔹 Вести с юзером диалог "Играть или выйти?".  
🔹 В случае команды от юзера "играть", запустить игру(`Game.start()`), ждать ее окончания.  
🔹 Когда юзер закончит игру выигрышем или проигрышем, снова спросить "Играть или выйти?".

- Большой метод `main()`.

Безотносительно предыдущего замечания, метод `main()` слишком большой, а потому трудно читается.  
Он делает несколько операций- как минимум ведет диалог с юзером и выполняет логику игры.  
Разные операции нужно вынести из него во вспомогательные методы.

- Для тренировки, сделай в проекте два класа Main.

Один должен запускать игру через диалоги "Играть или выйти?".  
А второй без вопросов должен просто один раз запустить игру. 

## АРХИТЕКТУРА

Несмотря на то, что в проекте несколько классов, он написан в процедурном стиле.  
Программа в ООП стиле должна быть декомпозирована по правилам ООП и использовать ООП подход для реализации типичных задач.  
Здесь не видно ООП декомпозиции.

Я могу назвать тут только один класс, который с точки зрения ООП представляет из себя понятную сущность- Словарь.  
Но это слишком очевидный класс, который может быть и при процедурном стиле.  
При этом его реализация не соответствует духу ООП.

Рендерер виселицы хороший класс. Но он утилита и поэтому не имеет отношения к ООП.

Объектно-ориентированный стиль программирования заключается, прежде всего, в правильной объектно-ориентированной декомпозиции.  
Нужно выявить информационные сущности и сделать их классами.  
В виселице есть минимум одна сущность, выявление которой показывает понимание идей ООП декомпозиции.  
Здесь она не выявлена.

## ВЫВОД

Поработать над интерфейсом, сделать его юзерфрендли.

Изучить "Oracle Java code conventions".  
Посмотреть на ютубе ролики Немчинского по SOLID.

Сравнить различия между ООП и процедурным стилями:  
Стрим Сергея [Крестики-нолики в процедурном стиле](https://www.youtube.com/watch?v=PPikj1qHxrA)  
Мой стрим [Крестики-нолики в ООП стиле](https://t.me/zhukovsd_it_chat/53243/187097)

Подробное объяснение, как делать эту программу в процедурном и ООП стилях, есть у Сергея в расширенных материалах.

n.157(306)  
#ревью #виселица